ESTABLECIMIENTO DEL 9 DE MAYO COMO DÍA NACIONAL DEL DEPORTISTA AMATEUR (Primer trámite constitucional. Boletín N° 11742-29)El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el 9 de mayo de cada año como el Día Nacional del Deportista Amateur.De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios para la discusión de este proyecto, se otorgarán cinco minutos al diputado informante, luego cinco minutos para hablar a favor y otros cinco minutos para intervenir en contra. Si no hubiere diputados para hablar en contra de la iniciativa, se sumarán esos cinco minutos a quienes deseen hablar a favor. En todo caso, los discursos no podrán superar los dos minutos y treinta segundos si el tiempo fuera distribuido.Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Sebastián Keitel.Antecedentes:-Moción, sesión 23ª de la legislatura 366ª, en miércoles 26 de mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 8. -Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 10.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor KEITEL (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Deportes y Recreación, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, sobre el proyecto de ley que establece el 9 de mayo de cada año como el Día Nacional del Deportista Amateur, iniciado en una moción de los diputados Andrés Celis, Cristhian Moreira, Pablo Prieto, Rolando Rentería, Marisela Santibáñez y de quien informa, Sebastián Keitel.La idea central de esta iniciativa es establecer el 9 de mayo de cada año como el Día Nacional del Deportista Amateur como un reconocimiento público a una práctica que ha sido la forma de inicio de todos los deportes profesionales que hoy se practican en el mundo y que nacieron como una práctica en el tiempo de ocio para una satisfacción personal o una forma de integración a la vida social, a la promoción de la salud y a la educación.Los autores de la iniciativa señalan que, modernamente, el deporte ha adquirido un nuevo enfoque, por cuanto sirve al cuerpo y a la mente, y que se ha producido una valoración práctica y profesional que ha venido a constituir un modo de ser. Sus inicios se remontan a fines del siglo XIX, cuando algunos deportes empiezan a profesionalizarse, elaborando reglamentos, unificando criterios y provocando cada vez más la atención de empresarios que empezaron a ver el deporte como un negocio.El término “amateur” es un préstamo lingüístico tomado del francés, que se utiliza para referirse a un aficionado en cualquier área del conocimiento o actividad. También se le dice “amateur” a la persona que está iniciando algo; no guarda ninguna relación con el nivel de capacitación, sino con la motivación con que se realiza. Para la comunidad el deportista profesional es aquel que representa al país en destacados encuentros internacionales, el que figura en los medios de comunicación por sus méritos y sus resultados.En el derecho comparado, el deporte amateur es aquel que se realiza en el tiempo de ocio, individualmente o en grupo, por satisfacción personal o por relaciones sociales de carácter esporádico. Su diferencia con el que se practica a nivel profesional radica en que este último conlleva una serie de prestaciones y obligaciones distintas del deporte amateur, tales como la existencia de un contrato de trabajo, además de tratarse de una actividad remunerada.En Chile, el artículo 1º del Estatuto de los Deportistas Profesionales y Trabajadores que Desempeñan Actividades Conexas -norma que data de 1970- concibe a los deportistas profesionales como aquellas personas que practican de forma competitiva y habitual una especialidad deportiva basándose en sus aptitudes físicas e intelectuales, a la vez que reciben a cambio una remuneración o recompensa en dinero u otro medio, lo que es corroborado por los artículos 5° y 7° del mismo cuerpo legal. Además, existe el Día Internacional del Deporte para el Desarrollo y la Paz, que se conmemora cada 6 de abril; sin embargo, no es menos cierto que, siendo una fecha en que se festeja la actividad deportiva en términos generales, no hace del todo honor a aquellas personas que practican el deporte amateur, que enaltecen y promueven a Chile en sus diferentes disciplinas deportivas.A partir de 1920, se produjo un avance en materia de desarrollo del deporte nacional. Las disciplinas que concitaban mayor interés social comenzaron a tener un proceso de profesionalización, dejando a un lado el espíritu amateur. En el caso del fútbol, se constituyeron los primeros clubes profesionales y a comienzos de la década de los 30 se desarrolló la primera competición de carácter oficial. Esto también se dio en otras manifestaciones deportivas, tales como el boxeo, el tenis y el ciclismo.Respecto de la labor del Estado, desde principios del siglo XX aparecen enfoques que consideraban al deporte como un medio al servicio de otros fines, tales como otorgar instancias de esparcimiento a la población. Solo a partir de la década de los 70 el tema comenzó a ser concebido como componente del desarrollo social.Actualmente, la importancia del deporte y de la actividad física para la calidad de vida y el desarrollo humano de los países se plasmó en la promulgación de la Ley del Deporte y en la definición de la Política Nacional de Actividad Física y Deporte. Asimismo, esto ha conllevado el incremento sustancial de la inversión pública destinada al área deportiva, lo que se ha materializado en el desarrollo de diversos programas y proyectos ejecutados, tanto desde el nivel central de la administración del Estado como por entidades de nivel local, como municipios y organizaciones sociales.De acuerdo con el artículo 2° de la ley Nº 19.712, de 2001, del Deporte, “Es deber del Estado crear las condiciones necesarias para el ejercicio, fomento, protección y desarrollo de las actividades físicas y deportivas, estableciendo al efecto una política nacional del deporte orientada a la consecución de tales objetivos.”.Según el artículo 4°, “La política nacional del deporte considerará planes y programas para las siguientes modalidades, tanto en su versión convencional como adaptado:a) Formación para el Deporte;b) Deporte Recreativo;c) Deporte de Competición, yd) Deporte de Alto Rendimiento y Proyección Internacional.”.Actualmente, en nuestra legislación no existe referencia expresa al deporte amateur. Respecto del deporte recreativo, la normativa lo define como “las actividades físicas efectuadas en el tiempo libre, con exigencias al alcance de toda persona, de acuerdo a su estado físico y a su edad, y practicadas según reglas de las especialidades deportivas o establecidas de común acuerdo por los participantes, con el fin de propender a mejorar la calidad de vida y la salud de la población, así como a fomentar la convivencia familiar y social.De acuerdo con los resultados obtenidos de la Encuesta Nacional de Actividad Física y Deporte en Población de 18 años y más, realizada en 2018 en Chile, ocho de cada diez personas no realizan actividades físicas ni deportivas en Chile. No obstante, los niveles de inactividad física han disminuido desde 2006 de 87,2 por ciento de inactivos a 81,3 por ciento, que es la cifra aproximada actual.La encuesta también refleja que la práctica de un deporte o actividad física, como trotar, nadar, andar en bicicleta o ir al gimnasio, es mayor en los segmentos etarios más jóvenes: 19 por ciento en el rango de entre 18 a 29 años, y 17,8 por ciento en el de entre 30 a 39 años. Los hombres son los que destinan mayor cantidad de tiempo a la práctica deportiva en el país. Por las razones expresadas, la comisión aprobó por unanimidad este proyecto y abriga el anhelo de que la Sala lo apruebe en los mismos términos.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En discusión el proyecto. Dado que hay cuatro parlamentarios inscritos para hablar a favor del proyecto, los discursos no podrán exceder los dos minutos y medio cada uno.Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo.El señor NARANJO.- Señor Presidente, si bien voy a apoyar esta iniciativa, pues me parece bien impulsarla, creo que muchas veces nos quedamos en los títulos y en el establecimiento de días, pero no se genera nada complementario a ello. Evidentemente, si bien es una señal positiva reconocer a todas las personas que practican deporte amateur, no vemos que las autoridades y el Ministerio del Deporte impulsen una política en beneficio del deporte amateur.Ojalá que este proyecto sirva de estímulo para que el Ministerio del Deporte impulse con fuerza una política en favor del deportista amateur. Porque, además, damos señales contradictorias: estamos eliminando la asignatura de Educación Física, la cual puede servir como estímulo e incentivo para que los alumnos posteriormente desarrollen un deporte amateur.Tenemos el serio problema, como muy bien se señaló en el informe, de que de cada diez personas, ocho no practican deporte. También tenemos el problema de la obesidad. En fin, hay un conjunto de acciones que es necesario impulsar para que el deporte amateur no solo sea reconocido mediante el establecimiento de un día, como lo propone el proyecto, sino que también vaya acompañado de otro tipo de acciones en su favor.Hace algún tiempo esta Sala aprobó un proyecto de resolución mediante el cual se solicitaba la creación de un seguro de accidentes en favor del deporte amateur, de manera que aquellas personas que practicaran un deporte amateur estuvieran aseguradas ante la eventualidad de que les ocurriera algún accidente menor. Hoy, si ese accidente ocurre, los deportistas tienen que financiar de su propio bolsillo el tratamiento ante cualquier lesión sufrida. Perfectamente se podría impulsar desde el Ministerio del Deporte -lo he conversado en más de una ocasión con la ministra del Deporte- la creación de un seguro para el deportista amateur. De esa forma podremos hacer realidad y carne que estamos a favor del deporte amateur.Espero que no nos quedemos solo en establecer un día, sino que impulsemos políticas públicas en favor del deporte amateur.He dicho.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Rolando Rentería Moller.El señor RENTERÍA.- Señor Presidente, esperamos que el establecimiento de este día incentive a todos los municipios y especialmente al gobierno a desarrollar actividades en todo Chile, de modo que mejoren las condiciones de vida que tenemos como chilenos.El proyecto de ley que establece el día 9 de mayo de cada año como el Día Nacional del Deportista Amateur nos parece una iniciativa positiva, que no solo reconoce a clubes que desarrollan distintas disciplinas deportivas de forma no profesional, sino que también valora a quienes desarrollan deporte en forma anónima y a las personas que colaboran en su organización.Sabemos que Chile cuenta con grandes deportistas a nivel profesional. Sin embargo, se hace necesario reconocer a todo aquel que hace deporte y seguir incentivando al que practica alguna actividad física.El deporte tiene un rol fundamental en toda sociedad. El hábito de practicarlo, teniendo una vida ligada a él, trae como consecuencia solucionar tantos problemas que hoy en día nos aquejan. Es de público conocimiento que ciencias como la criminología, la psiquiatría y la medicina aconsejan llevar una vida sana ligada al deporte, lo cual resulta de toda lógica, ya que practicar deporte contribuye objetivamente a prevenir y disminuir delitos en menores, adolescentes y adultos, ayuda en la prevención y rehabilitación del consumo de droga y alcohol, y ayuda a las personas en su felicidad y a rendir mejor en sus trabajos, por nombrar algunos entre tantos otros beneficios.El deporte amateur necesita mayor infraestructura y lugares donde practicarlo. Si bien en los últimos años se han incrementado lugares públicos para realizar deportes, tales como parques y canchas, todavía siguen faltando recursos y eficiencia en el manejo de los mismos, y políticas públicas e incentivos para mejorar nuestro deporte amateur. Quiero mencionar un hecho que ocurre en varias comunas de nuestro país: en horario diurno se mantienen cerradas las puertas de los estadios y gimnasios durante la semana, lo que impide a las personas hacer deporte.Quiero destacar a todos los clubes y deportistas amateur de la Región del Maule, que represento, deportistas que han mejorado la calidad de vida de nuestra región.He dicho.-Manifestaciones en la Sala.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Pido orden en la Sala.Por un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Ricardo Celis Araya.El señor CELIS (don Ricardo).- Señor Presidente, no me parece correcto que libros que son de los diputados sean tomados de la mesa donde fueron dispuestos y repartidos en forma arbitraria. -Manifestaciones en la Sala.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Señores diputados, yo entiendo la necesidad de hacer un punto en un sentido u otro, pero les ruego que evitemos manifestaciones en la Sala. Estamos en la discusión de un proyecto que, me imagino, interesa a todos. Tiene la palabra el diputado Sebastián Keitel. El señor KEITEL.- Señor Presidente, quiero partir explicando que, según mi punto de vista, existen dos tipos de deportistas amateur: por una parte, están los competitivos, y por otra, los del área recreativa. Quiero enfocar mi intervención en el deportista amateur competitivo. Todos conocen a deportistas como Felipe Peñaloza, Marco Grimalt, Tomás González, Kristel Kobrich y María Fernanda Valdés, entre otros; todos ellos medallistas panamericanos que nos hicieron vibrar con sus logros; todos ellos esforzados y dedicados en sus disciplinas, y todos ellos deportistas amateur. No me malentiendan. No son amateur porque lleven poco tiempo compitiendo, porque sean jóvenes o porque no sean destacados. Son amateur porque, a pesar de que en algunos casos logran tener algún contrato publicitario y consiguen recibir recursos, ello no los hace ser parte del mundo de los deportistas profesionales. Sin embargo, su dedicación, esfuerzo y perseverancia en lo que hacen día a día es realmente muy profesional, desde que entran hasta que salen de sus recintos deportivos...-Manifestaciones en la Sala.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Pido silencio a la Sala. Está interviniendo el diputado Keitel.(Manifestaciones en la Sala)Diputado Jackson, diputada Rojas, diputado García, está interviniendo el diputado Sebastián Keitel. Los llamo al orden. Les ruego tomar asiento, por favor. Para no tener que tomar otras medidas, les pido que cuando esté interviniendo un parlamentario le den el tiempo y la libertad de hacerlo.Continúa con el uso de la palabra el diputado Sebastián Keitel.El señor KEITEL.- Señor Presidente, lamento mucho que se generen este tipo de actitudes al interior de la Sala, especialmente cuando se trata de proyectos que para muchos son muy poco importantes, como este, relativo al deporte. Ayer los veía a todos aplaudiendo muy animadamente.Esta es la lamentable realidad de nuestro país: la gran mayoría de los deportistas chilenos no tienen contrato de trabajo, pago de cotizaciones y un seguro de salud.En mis más de veinte años de carrera nunca tuve un contrato. Conviví, al igual que muchos, con la informalidad que nuestra pasión nos impone.Esta realidad es invisible para muchos, tal como la constancia, la dedicación y el trabajo diario que realizan nuestros deportistas. Son pocos o a veces nulos los reconocimientos para los deportistas no solo en Chile, sino también a nivel mundial.En Chile tenemos el día del deporte, donde se reconocen las bondades de la actividad física, pero no tenemos una fecha para recordar y distinguir a nuestros deportistas. Hace dos semanas…    Señor Presidente, ¿me puede conceder un poco más de tiempo?El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Nosotros no suspendimos el tiempo. Con la venia de la Sala, le damos un minuto.Puede continuar por un minuto, diputado.El señor KEITEL.- Hace dos semanas y ayer homenajeamos en la Cámara de Diputados a los deportistas que compitieron en los Juegos Panamericanos y en los Juegos Parapanamericanos, respectivamente. Todos celebramos sus logros como si fueran nuestros, aplaudimos a rabiar sus hazañas, y nos enorgulleció ver nuestra bandera flameando en el podio.Por eso, me pregunto por qué no les hacemos un reconocimiento cada año, sin importar si hay un mundial o si se llevan a cabo los Panamericanos o los Juegos Olímpicos. Establezcamos un reconocimiento, para que los deportistas tengamos nuestro propio día, y que este sea el 9 de mayo de cada año.Al igual como tenemos efemérides de diversa índole, me parece necesario resaltar este día para nuestros deportistas. No podemos olvidarnos de los grandes exponentes nacionales que dedican su vida a llevar a Chile a lo más alto.Por eso, invito a la Sala a votar a favor este proyecto, en especial por todos los deportistas amateurs del país.He dicho.-Aplausos.El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Érika Olivera.La señora OLIVERA (doña Érika).- Señor Presidente, la verdad es que cuando hablamos de deporte en nuestro país, mis colegas me preguntan qué es el deporte amateur. Yo creo que hoy en Chile todo el deporte, excepto el fútbol, el tenis y el básquetbol, es considerado deporte amateur. ¿Por qué? Simplemente por lo que relataba el diputado Keitel. En Chile, los deportistas no son reconocidos como profesionales, no cuentan con contrato de trabajo ni con previsión de salud. Por lo tanto, mientras se mantengan en esa línea, vamos a seguir considerando al deporte como una actividad amateur, a pesar de que muchos ya son profesionales en el área.Solo me resta decir que apoyamos este proyecto. La verdad es que es superimportante dar estas señales, aunque algunos en este hemiciclo no entiendan la importancia y el sentido del deporte en la vida de las personas, o lo que significa para los deportistas ser reconocidos.Acabamos de ver acá cómo se armó un show. Es lamentable, cuando algunos parlamentarios estamos intentando dar a entender qué significa el deporte, no tener la atención de todos como sucede con otros proyectos.Simplemente quiero llamar a la Cámara a apoyar el deporte, a apoyar el día 9 de mayo, como dice el proyecto, y considerarlo como el Día Nacional del Deportista Amateur.He dicho.-Aplausos.El señor AUTH (Vicepresidente).- Cerrado el debate.