DECLARACIÓN DE INEMBARGABILIDAD DE LOS EQUIPOS DE PROTECCIÓN PERSONAL DE BOMBEROS(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9025-22)El señor AUTH (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que declara inembargables los equipos de protección personal de Bomberos.Hago presente a la Sala que de conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos al diputado informante; luego, cinco minutos para hablar a favor del proyecto y otros cinco para hablar en contra del proyecto.Si no hubiera diputados inscritos para hablar en contra, se sumará este tiempo a los que intervengan a favor del proyecto. Los discursos, en ese caso, serán de dos minutos y treinta segundos.Diputado informante de la Comisión de Emergencias, Desastres y Bomberos es el señor Sebastián Álvarez.En reemplazo del diputado Álvarez, rendirá el informe el diputado Sergio Bobadilla.Antecedentes:-Moción, sesión 48ª de la legislatura 361ª, en  miércoles 17 de julio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 15. -Informe de la Comisión de Bomberos, sesión 14ª de la presente legislatura, en jueves 11 de abril 2019. Documentos de la Cuenta N° 7.El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor BOBADILLA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Emergencias, Desastres y Bomberos, paso a informar sobre el proyecto, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que declara inembargables los equipos de protección personal de Bomberos, el cual fue aprobado por unanimidad por dicha instancia.En particular, el proyecto considera, de acuerdo con la Ley Marco de los Bomberos de Chile, que los cuarteles y, en general, el equipamiento de los bomberos que pertenecen a los Cuerpos de Bomberos son inembargables. Sin embargo, el equipamiento personal, consistente, por ejemplo, en los cascos, chaquetas, botas, el equipamiento personal, sí son embargables, y de acuerdo con los antecedentes que aportaron los integrantes de la comisión, como el representante de la Junta Nacional de Bomberos, han existido casos en que han sido embargados estos útiles personales, debido a lo cual el respectivo bombero voluntario se ve impedido de concurrir a los incendios, porque la reglamentación de los Cuerpos de Bomberos prohíbe que los bomberos voluntarios se presenten sin el equipamiento de seguridad personal para prestar este servicio fundamental.Este proyecto, como dije, viene a complementar la ley marco de Bomberos, para establecer la inembargabilidad de todos los elementos personales de seguridad de los bomberos que concurren a algún siniestro.Reitero: este proyecto fue votado y aprobado por unanimidad. Por lo tanto, solicito a la Sala que actuemos en consecuencia, como ha actuado la Comisión de Emergencias, Desastres y Bomberos, a la que represento.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.El señor AUTH (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock.El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, cabe preguntarse legítimamente por qué nuestro Cuerpo de Bomberos debe contraer este tipo de deudas y sufrir un posterior embargo. La respuesta es muy simple. Debe endeudarse porque no posee el financiamiento suficiente para otorgar estándares de calidad a su trabajo a fin de cumplir con una labor relevante en nuestra sociedad, como es la protección, prevención y auxilio ante inminentes emergencias que día a día afectan nuestro diario vivir.Es fundamental comprender el abnegado trabajo de los cuerpos de bomberos en nuestro país, y también es necesario poder otorgarles el valor que amerita su desinteresada actividad. Por ello, espero ver el apoyo del gobierno con el aumento de recursos en el proyecto de ley de presupuestos para el 2020, cuya tramitación ya tenemos encima. Por tanto, aprovechando la tramitación de esta iniciativa, que es de Fácil Despacho, hago nuevamente un llamado al gobierno para que considere otorgar a Bomberos los beneficios e incentivos correspondientes, propios de su relevante función. ¡Vayan mi reconocimiento y felicitaciones a todos los bomberos de Chile!He dicho.El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, lamento que finalmente no se emitiera el informe como se acordó en la comisión, por cuanto en él se señala cuál es el origen de este proyecto. En tal sentido, valoro las palabras del diputado Bobadilla, quien pudo dar la explicación del caso. Se trata de una moción de los entonces diputados Accorsi, Marcos Espinosa, Jaramillo, Robles, Vallespín, y de los actuales diputados Auth, Díaz, Meza y Jarpa, que declara inembargables los equipos de protección personal de Bomberos.Tal como se ha señalado, esta iniciativa se aprobó por unanimidad en la Comisión de Bomberos, y su texto original señalaba: “Serán inembargables los cuarteles, los vehículos, equipos y herramientas de propiedad de los Cuerpos de Bomberos, necesarias para el cumplimiento de sus funciones. Asimismo serán inembargables los bienes que constituyan equipos de protección personal de cada Bombero Voluntario.”.El proyecto pretende resguardar que la ciudadanía tenga la confianza de que el día de mañana, cada vez que haya una emergencia y llame a bomberos, las unidades podrán salir a cumplir su función, que el personal tendrá la protección adecuada para ello y que ya no existirá la excusa de que, por situaciones ajenas al desempeño propiamente bomberil, tal función no se puede realizar por cuanto los bienes que sirven para eso fueron embargados.Es lo mismo que sucede con algunas profesiones, respecto de las cuales se establecen como inembargables los bienes que permiten a esos profesionales desarrollar su labor. Por lo tanto, con esta iniciativa se viene a establecer justicia con Bomberos, que cumple una función, cual es la protección de la ciudadanía. Hoy, los bomberos no solo apagan incendios, sino que también concurren a las emergencias por materiales peligrosos, al rescate vehicular, pues son los profesionales de la emergencia. Por lo tanto, esa es la razón para que este tipo de bienes sea inembargable: que los bomberos puedan desarrollar su función adecuadamente, cumpliendo con el resguardo de la seguridad de la población ante las emergencias.Por último, anuncio mi voto favorable al proyecto en comento.He dicho.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla.El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, comparto lo planteado por quien me antecedió en el uso de la palabra, quien puso de manifiesto quiénes son los autores de la moción que dio origen a este proyecto, que, sin duda, recoge el sentir de los diversos cuerpos de bomberos a lo largo del país, como también la experiencia vivida por algunos de ellos.De hecho, durante la discusión del proyecto en la Comisión de Bomberos, a la cual pertenezco, hubo testimonios que dan cuenta de la ocurrencia de casos reales, no teóricos, sobre la materia. Por ejemplo, en Punta Arenas y Talca se dieron a conocer tres casos en que los bomberos que conducían los carros se vieron involucrados en un accidente de tránsito, a raíz de lo cual se presentaron demandas que terminaron en el embargo de bienes personales de algunos de ellos. Sin duda, eso viene a confirmar la pertinencia y la oportunidad de esta iniciativa.Por eso, invito a la Sala a que votemos favorablemente este proyecto, porque así daremos mayor seguridad respecto del equipamiento de protección personal a cada uno de los voluntarios de Bomberos a lo largo del país, pues será inembargable.He dicho.