20 de Agosto de 2019
Esta tarde, el ministro Secretario General de la Presidencia, Gonzalo Blumel, junto al subsecretario Claudio Alvarado, hicieron un llamado a los parlamentarios de la oposición a permitir el acceso a los subsecretarios y asesores ministeriales a las distintas comisiones para así retomar la discusión legislativa.

“Hoy estamos discutiendo proyectos tan importantes como la Reforma de Previsional, la de Fonasa, las Isapres, Modernización Tributaria; y varios de estos proyectos no pudieron avanzar producto de que se les negó el acceso a los subsecretarios del Gobierno”, dijo el ministro Blumel.

Por su parte el subsecretario Alvarado destacó la importancia de la labor legislativa. “La política funciona de acuerdo a una serie de normas, los reglamentos y la Carta Fundamental. El deber Congreso es legislar, el deber del Ejecutivo es co legislar; y el deber de todos juntos es sacar las leyes adelante en beneficio de los ciudadanos”, señaló.