Ministros Plá y Monckeberg lanzan campaña para promover la corresponsabilidad en Fiestas Patrias

Esta mañana, la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, Isabel Plá, junto al ministro de Trabajo, Nicolás Monckeberg, lanzaron la campaña de Fiestas Patrias “Disfrutemos todos”, la cual busca que, durante las actividades de septiembre, las tareas del hogar y el cuidado de los hijos sean repartidas entre todos los integrantes de la familia, para que mujeres y hombres puedan disfrutar y descansar por igual.

“Queremos darle la bienvenida a las fiestas patrias e invitar a los chilenos a celebrar con corresponsabilidad, a compartir las tareas en la casa y las responsabilidades familiares para que el descanso sea para todos los integrantes de la familia”, destacó la ministra Plá en el lanzamiento de la campaña en La Vega Central.

Durante la actividad, los ministros se pusieron a tono con las fiestas patrias preparando un rico asado, bailando cueca y payando junto a los feriantes de La Vega.

Según datos de la Encuesta Nacional del Uso del Tiempo del INE, las mujeres destinan 3 horas más que los hombres a las tareas del hogar.

Asimismo, la preparación de comidas es una labor usualmente realizada por las mujeres, con un 59% a diferencia de los hombres (41%).

El aseo de la casa también es una tarea mayormente realizada por mujeres con 57%, mientras que los hombres sólo representan un 43%.

“Hoy vemos con mucha preocupación que las responsabilidades y tareas de la casa todavía recaen casi exclusivamente sobre los hombros de las mujeres, siendo ésta una de las principales barreras y razones que dificultan su ingreso al mercado laboral remunerado”.

Por otra parte, el ministro Nicolás Monckeberg aseguró que “nosotros queremos un cambio cultural dentro de las familias chilenas, donde hombres y mujeres sean corresponsables y que no solo compartan la crianza de sus hijos, sino que también todas las labores propias del hogar.

Además, el ministro Monckeberg recordó la importancia de establecer ese cambio a través de las leyes, con proyectos como el de Sala Cuna Universal, “queremos que más mujeres se integren al mundo laboral y así construyamos un país mucho más igualitario y mejor. La idea es que en estas Fiestas Patrias disfrutemos todos”.
Día Mundial Contra la Trata de Personas

30 de julio | Día Mundial Contra la Trata de Personas

La Trata de Personas afecta a millones de personas en todo el mundo. Las más afectadas son las mujeres y niñas, quienes son el 76% del total de las víctimas a nivel mundial.

Este crimen se basa en el engaño a las personas, obligándolas a vivir en esclavitud, siendo una de las formas más conocidas la explotación sexual. La trata de personas obliga a las víctimas a realizar trabajos forzados, hacer tareas domésticas no remuneradas, mendigar o incluso puede llegar al extremo de extraer los órganos de las personas de manera ilegal, afectando de esta manera su calidad de vida y pasando a llevar su dignidad.

La trata de personas, según la ONU, implica “el reclutamiento, transporte, traslado, acogida o recepción de una persona a través del uso de la fuerza, el engaño u otros medios con el fin de explotarla”.

Las niñas constituyen 2/3 de todas las personas menores de edad víctimas de este crimen. Ellas representan entre un 15 a 20% del total de víctimas de trata de personas a nivel mundial (UNODC, 2012).

 

Chile y la Trata de Personas
El Estado de Chile ha suscrito el Protocolo de las Naciones Unidas para Prevenir, Reprimir y Sancionar la Trata de Personas, Especialmente Mujeres y Niños, en 2008 creó la Mesa Intersectorial de Trata de Personas y en 2011 aprobó la Ley N° 20.507, que tipificó los delitos de Tráfico Ilícito de Migrantes y Trata de Personas y estableció normas para su efectiva prevención, persecución penal y protección a las víctimas.

Además, el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género tiene implementada una Casa de Acogida para refugio a las mujeres vulneradas en sus derechos por el delito de Trata de personas, con fines de explotación sexual y laboral.

 

Al finalizar, la ministra Plá hizo un llamado “a hombres y mujeres, a disfrutar de esta celebración, todos preparando el asado y todos limpiando y ordenando”.