MODIFICACIÓN DE LEY QUE ESTABLECE BASES DE PROCEDIMIENTOSADMINISTRATIVOS EN MATERIA DE DOCUMENTOS ELECTRÓNICOS(Proposiciones de la Comisión Mixta. Boletín N° 11882-06)El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley que establece bases de los procedimientos administrativos en materia de documentos electrónicos.Antecedentes:-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la  Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.La señorita MIX (doña Claudia).- Señor Presidente, pido la palabra por un asunto de Reglamento.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra, su señoría.La señorita MIX (doña Claudia).- Señor Presidente, solicito que cite a reunión de Comités sin suspender la sesión.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Muy bien, señorita diputada.Cito a reunión de Comités sin suspender la sesión.En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta.Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti Martínez.El señor TRISOTTI.- Señora Presidenta, ¡qué duda cabe de que el mundo ha cambiado! Hoy, las tecnologías se están usando en todas las áreas, en todo sentido, y por supuesto que el Estado no se puede quedar atrás.Esta fue una moción parlamentaria que discutimos largamente en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización. Luego, tuvimos una serie de divergencias con el Senado, las cuales fueron resueltas en la Comisión Mixta. Son esas diferencias resueltas las que propongo que sean aprobadas por la Cámara.Obviamente, esta es una herramienta relevante y fundamental para avanzar en el proceso de modernización del Estado, que fue uno de los compromisos que asumió el Presidente Piñera. Resultan extrañas y escandalosas las cifras respecto de las horas-hombre en la realización de trámites y en la utilización de papel y de tinta en los distintos organismos del Estado, pues de acuerdo a un informe que solicitó el Ministerio de Hacienda el Estado gastaría anualmente 1.100 millones de dólares por ese concepto. Por lo tanto, una iniciativa como esta permitirá un ahorro enorme. De acuerdo con la información que nos entregó el Ministerio Secretaría General de la Presidencia (Segpres), el proyecto implicará disminuir gastos por aproximadamente 6.000 millones de pesos. Por su parte, la operatividad de este sistema, a través de la adquisición de software o de plataformas para la creación de un archivo digital, implicaría un gasto de aproximadamente 1.214 millones de pesos. Este es un proyecto que pretende avanzar hacia cero papel y cero filas en los distintos servicios públicos, para ir encaminándonos hacia un estado digital.Dentro de las principales medidas se establece la interoperabilidad, que es la obligación de interconectar la información que emana del Estado para que las personas no tengan que presentar documentos que ya se encuentran en poder de otros órganos del Estado. Es típico que una persona va a un determinado servicio público y le piden una serie de papeles que los tiene otro servicio público. Ahora habrá interconexión. Además, se establecen procedimientos administrativos electrónicos, con el objeto de generar plataformas de comunicación y se validen las notificaciones electrónicas, tal como se había hecho anticipadamente en otra reforma que digitalizó todo lo referente a ciertos procedimientos judiciales.Lo que se pretende es tender a lograr un Estado más moderno, más eficiente, que permitirá a las personas disminuir los costos asociados a un trámite y disponer de su tiempo. El despacho de este proyecto permitirá avanzar en la modernización, que está llegando a todos los aspectos de la vida, pero faltaba que pudiera llegar al Estado.Esta es una medida muy clara y muy concreta con la que estamos cumpliendo un compromiso del Presidente con el país, porque será un beneficio asociado al tiempo de cada uno de los chilenos y de las chilenas. Por lo tanto, aprobaré las proposiciones de la Comisión Mixta.He dicho.La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas.El señor ROSAS.- Señora Presidenta, ¡qué duda cabe de que estamos en un mundo cambiante, donde la tecnología cada vez es más parte de nuestra vida!Apoyo este proyecto y lo votaré a favor, porque hará bien disminuir el uso del papel, los trámites, las filas, las esperas. Va en la línea de lo que tenemos que hacer como Estado, cual es ir modernizando nuestros procesos, acercando el Estado a las personas. Ojalá en algún momento las personas puedan tener el Estado en su bolsillo, en su celular; sin embargo, debemos tener en cuenta los lugares en los que no existe integración de redes informáticas, aunque ello sea una excepción en el desarrollo de nuestro país. Debemos tener preparado al Estado para una tramitación digital en todos sus servicios, por lo que es imprescindible que pongamos acento en dos conceptos. El primero de ellos es la interoperabilidad, que se refiere a que nuestros datos estén presentes para el Estado en forma de big data, y que para la tramitación de documentos la persona no tenga que estar llevando en papel o haciendo otro trámite, sino que por la vía interna se administre la información, ya sea del Servicio de Registro Civil e Identificación o de otro tipo de plataforma.Eso cobra mucha importancia a nivel de la salud en el tema de la ficha electrónica. Para nosotros, en el área de la salud, es muy importante que las fichas médicas de los pacientes estén accesibles en distintos puntos de atención, ya sea en casos de emergencia o de atención de urgencia en lugares que, a veces, no son el domicilio o el consultorio de referencia. Por eso, la interoperabilidad cobra una gran importancia, porque permitirá que los datos de los pacientes estén disponibles a través de las fichas electrónicas móviles en los distintos puntos de atención de los servicios de urgencia.El otro concepto importante, aparte de la interoperabilidad, es la seguridad informática de los datos. Hemos progresado mucho en temas de tecnología y en el acceso de las personas a la tecnología, pero a veces hay una escasa cultura en cómo se comportan nuestros niños, nuestros adolescentes y nosotros mismos en las redes sociales y en las distintas plataformas, donde, sin saberlo, se comparte mucha información. Por eso es importante resguardar la seguridad informática de los datos sensibles. De hecho, eso se hace en este proyecto respecto de los documentos de las personas.Vamos a apoyar este proyecto, teniendo en cuenta estos dos conceptos y, sobre todo, sabiendo que con esto estamos contribuyendo a disminuir la deforestación en nuestro país.He dicho.La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- El ministro secretario general de la Presidencia, don Gonzalo Blumel, ha solicitado intervenir en la discusión de este proyecto.Tiene la palabra, señor ministro.El señor BLUMEL (ministro secretario general de la Presidencia).- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero agradecer sinceramente a todos los diputados y las diputadas que participaron en el debate de este proyecto, tanto en su segundo trámite constitucional como en la Comisión Mixta.Este es un proyecto que tiene dos gracias muy importantes:La primera es que aborda un tema ampliamente compartido, que es cómo modernizar nuestro Estado, modernizar nuestras instituciones y avanzar en una estrategia de transformación digital para nuestras instituciones públicas.La segunda gracia es que se trata de un proyecto que se ha tramitado con un amplísimo consenso, que ha sido aprobado prácticamente por unanimidad en todas sus instancias. En la Comisión Mixta se terminaron de resolver las materias pendientes de muy buena manera y con un muy amplio acuerdo en algunos temas, como por ejemplo en los plazos de los reglamentos, en el trámite de excepción a la tramitación digital y en todos los temas que quedaron para la Comisión Mixta.¿Qué hace este proyecto? Este proyecto da sustento legal a la estrategia de transformación digital que hemos venido impulsando y que ha venido liderando el gobierno del Presidente Sebastián Piñera desde el 11 de marzo del 2018.Esa estrategia de transformación digital tiene, fundamentalmente, dos grandes pilares: el primer pilar es el instructivo de transformación digital, presentado en enero de este año, que busca delinear la estrategia para que cada servicio público y cada institución a lo largo de Chile avance en una digitalización en que podamos tener un Estado con cero filas y cero papel, es decir, en que la tramitación digital sea la regla general.El segundo pilar de esta estrategia de transformación digital es este proyecto de ley de transformación digital del Estado.¿Qué hace este proyecto de ley de transformación digital del Estado, que después de un año ha llegado a su etapa final de tramitación? Fundamentalmente, introduce un conjunto de modificaciones a la ley de bases de los procedimientos administrativos, para pasar de todo lo que es el soporte físico de las comunicaciones, notificaciones y los trámites en el Estado a los soportes digitales.¿Qué cambios en concreto introduce este proyecto? En primer lugar, como señalé, introduce modificaciones a la ley N° 19.880 para que a los ciudadanos, a las personas, no se les soliciten documentos que ya están en poder del Estado. En definitiva, que el Estado sea el que tenga la responsabilidad de proveer esa información. Así, se introduce el principio de interoperabilidad. Yo quiero valorar la introducción de ese principio aquí en la Cámara de Diputados, en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, principio que obliga al Estado a interconectar su propia información. Es decir, cuando una persona realiza un trámite frente a una institución pública, el Estado debería tener la obligación de proveer esa información y la persona no tendría que ir de oficina en oficina buscando dichos documentos. Hoy, cuando las personas realizan trámites, muchas veces se les exigen muchos certificados y documentos que son emitidos por instituciones públicas. Ahora será el Estado el que conversará detrás del mesón; las personas no estarán obligadas a ir buscando oficina por oficina esos documentos, con todo el ahorro que ello significará en tiempo, en costo y, fundamentalmente, en calidad de vida.Adicionalmente, este proyecto establece los procedimientos administrativos electrónicos. Eso que suena bastante árido y distante para la ciudadanía es muy importante, porque significará que prácticamente todos los procedimientos administrativos, los trámites y las plataformas serán electrónicos. Cuando tengamos eso implementado -este proyecto de ley tiene un plazo gradual de implementación-, vamos a tener a las personas interactuando por medios digitales -a través de un teléfono, de un computador, de una tablet o de distintos mecanismos digitales- con el Estado en todos sus trámites, lo que va a ser un aporte no solo en materia de tiempo y de costos, sino también en materia de transparencia, de certeza y de buen funcionamiento del Estado.Por eso este proyecto establece que los procedimientos administrativos se expresarán por medios electrónicos a través de expedientes electrónicos y que se crearán plataformas electrónicas para tener acceso en línea a los expedientes y copias certificadas de los documentos que se presenten. Todos los expedientes y certificados que se presenten en papel serán posteriormente digitalizados y validados frente a la administración.Ahora, se introduce una excepción en los casos que la ley reconoce para que las personas que lo requieran puedan seguir realizando trámites en papel, por ejemplo, aquellas personas que viven en sectores rurales de difícil conectividad, aquellas personas que tengan dificultad para conectarse a través de medios digitales, o en aquellos casos en que los trámites requieran específicamente su tramitación presencial.Por lo tanto, este es un proyecto que introduce cambios que son importantes y que nos van a permitir poner en marcha con mucha más fuerza la estrategia de transformación digital del Estado.También se establece en el proyecto una nueva y más eficiente forma de registrar la información del Estado, pues se digitaliza todo el Archivo Nacional y se crea un Archivo Electrónico Nacional, lo que es muy importante. Hoy, el almacenamiento es en papel, lo cual es caro, costoso y, como señaló el diputado Rosas, no contribuye al cuidado del medio ambiente, porque se acumulan y acumulan papeles, información que, en definitiva, puede ser almacenada de manera más eficiente y más amable con el medio ambiente por medios digitales.El proyecto también reconoce la validez de los documentos digitalizados, mediante cambios en la ley N° 18.845, que Establece Sistemas de Microcopia o Micrograbación de Documentos.También es importante destacar que se introduce una modernización del Servicio de Registro Civil e Identificación, para mejorar sus procedimientos en materia de inscripción de vehículos en el Registro de Vehículos Motorizados.Por último, para que esto se pueda implementar de buena manera, esta iniciativa da a la administración un plazo de cinco años, contados desde la publicación de la ley, para la total entrada en vigencia de la reforma.La ley entrará en vigencia 180 días después de la última publicación en el Diario Oficial, pero hay una gradualidad que se establecerá a través de reglamentos y decretos con fuerza de ley.Quiero recoger algo que se mencionó en las intervenciones anteriores. Efectivamente, este proyecto de ley no es una bala de plata para la transformación digital del Estado, porque esta tiene que ser complementada con otras leyes que son muy importantes. Junto con dar el mandato al Estado de hacer esta transformación digital, debemos asegurarnos de que los datos que se almacenan en bases públicas en instituciones del Estado sean tratados en forma segura y no sean usados para fines distintos a los fines para los cuales están almacenados. Por ello, este proyecto de ley se complementa con el proyecto de ley sobre datos personales, que estamos tramitando en el Senado, que actualiza la actual ley de datos personales, y con la agenda y los proyectos de ley en materia de ciberseguridad.Con ello queremos tener una estrategia de transformación digital que permita contar con un Estado más eficiente, más amable y más cercano, que no le imponga costos a las personas y que haga el trabajo por la gente y no le pida a la gente hacer el trabajo que tiene que hacer el mismo Estado, y eso en forma segura, pues es muy importante la seguridad en el tratamiento y almacenamiento de los datos.Por lo tanto, creemos que esta iniciativa va a ser un muy buen aporte. Yo quiero reiterar el agradecimiento a todos los parlamentarios que participaron en la tramitación de este proyecto, especialmente en la Comisión de Gobierno Interior, en la Comisión de Hacienda y en la Comisión Mixta, y recoger que este es un desafío país, es un desafío fundamental que tenemos que abordar con una mirada de política de Estado, tal como lo hemos hecho en el lanzamiento de la agenda de modernización del Estado. Nos hemos puesto como meta que, durante este período, el 80 por ciento de los trámites que se realicen en el Estado -son más de 3.500- estén digitalizados.En consecuencia, creemos que con esta iniciativa vamos a tener las herramientas, las capacidades y el mandato, que es muy importante en el funcionamiento de las instituciones públicas, porque nos regimos por el derecho público. Por lo tanto, el mandato es una obligación que da fuerza a las acciones de las instituciones públicas y que, en este caso, nos permitirá concretar y hacer realidad esta estrategia de transformación digital del Estado, un Estado cero fila, cero papel, con ciudadanos con identidad digital.Esto no es un fin en sí mismo. Lo quiero recalcar: la digitalización de los trámites y tener un Estado digital no es un fin en sí mismo; el fin es tener un buen Estado al servicio de los ciudadanos y que cumpla su misión de dar igualdad de oportunidades y seguridades a todos nuestros compatriotas. Porque ese es el deber del Estado: cumplir bien su misión, hacer el bien y hacerlo bien. Insisto: hacer el bien y hacerlo bien.Este es un proyecto importante en la agenda de modernización del Estado. Agradezco a todos por haber participado en su tramitación, lo que permitirá terminar hoy el proceso y despacharlo de muy buena manera. Estamos seguros de que esta iniciativa será un aporte muy importante para avanzar en la modernización y -lo que es más importante aún- en la trasformación digital del Estado.He dicho.La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet Martínez. El señor MULET.- Señora Presidenta, sin duda, el objetivo perseguido por este proyecto de ley es encomiable, es positivo y constituye un avance significativo en la eliminación del papel y de los trámites en papel, así como en la facilitación y rapidez con que deben realizarse los procedimientos administrativos. Creo que todos estamos de acuerdo con ello y no nos podemos oponer. Pero hay algunos aspectos del proyecto que nosotros, los regionalistas, hicimos ver durante su segundo trámite constitucional en esta Cámara, que fueron parte de lo que se envió a la Comisión Mixta y que se relaciona con la forma en que van a tener acceso a esta buena iniciativa legal aquellas personas que son analfabetas digitales, las personas que todavía tienen escaso acceso a la tecnología, por distintas razones: porque no hay acceso a internet, porque no tienen los conocimientos necesarios para acceder a ella, etcétera.Por ello, en su momento repusimos en esta Sala una indicación para abordar esa situación. De hecho, el artículo sexto transitorio original establecía que al menos en el plazo de cinco años, contado desde la publicación de esta ley, quienes carezcan de los medios tecnológicos, no tengan acceso a medios electrónicos o solo actuaren excepcionalmente a través de ellos podrán realizar presentaciones en el procedimiento administrativo en soporte de papel y solicitar que la notificación se practique mediante carta certificada dirigida al domicilio designado en la presentación, sin sujeción a la autorización contemplada en la ley N° 19.880. Reitero: sin sujeción a la autorización, es decir, se establecía como un derecho. ¿Qué nos preocupa? ¿Qué no haya papel? Es muy importante que no haya papel, pero ¿qué nos debiera preocupar? ¡Que la genta pueda ejercer sus derechos! Eso es lo más importante. ¿Qué pasa con los adultos mayores y con las personas de los sectores rurales que no tienen acceso a internet o que no tienen los conocimientos para acceder a través de internet a los procedimientos administrativos? No van a poder ejercer el derecho, y eso para nosotros es grave. Nosotros defendemos siempre a la gente de los sectores rurales, de la costa, del campo o de la cordillera, porque es la más vulnerable y a la cual normalmente todo se les dificulta. Tienen carencia de educación, de salud, de acceso a la energía eléctrica y al agua potable, etcétera, y con esta iniciativa quizás les haremos la vida todavía más difícil.¿Cómo quedó el proyecto después de la Comisión Mixta? Se reemplazó en el artículo sexto transitorio la frase “sin sujeción a la autorización contemplada” -o sea, lo que se establecía como un derecho- por “de acuerdo a lo contemplado en el inciso quinto del artículo 18 de la ley N° 19.880…”. Es decir, la norma va a quedar sujeta al pronunciamiento de una autoridad. No va a quedar como un derecho, sino como una expectativa. En consecuencia, ese analfabeto digital, al que este Congreso debe defender, debe cuidar, debe alfabetizar y debe alumbrar con internet en la zona donde vive -generalmente hacen patria en lugares muy lejanos-, va a quedar nuevamente en una situación de desventaja respecto del que sí tiene acceso a internet. Este es un hecho grave; no es baladí. Sé que es un punto en el artículo sexto transitorio, pero es relevante. Son cientos de miles las personas que están en esa situación. ¿Y quién los protege? Es muy bonito decir: “Vamos a digitalizar todo”, “vamos a ahorrar papel”, etcétera. Pero eso lo podremos hacer nosotros y la gran mayoría de los chilenos que tienen acceso a internet. Pero esa minoría de adultos mayores y de sectores rurales, del campo, de la minería de mi Región de Atacama y de todas las regiones del país involucra también a cientos de miles de personas.De acuerdo con lo establecido por la Comisión Mixta, el procedimiento para tramitar en soporte papel quedará como una mera expectativa, porque va a depender de una autoridad o de un reglamento la forma en que se va implementar. No se establecerá “sin sujeción a la autorización”, como se había planteado en la norma que se había repuesto en esta Cámara hace algunas semanas. Por eso, no nos parece bien el trabajo que en esta materia hizo la Comisión Mixta. Los regionalistas verdes defendemos y seguiremos defendiendo a la gente del mundo rural: a los campesinos, a los pescadores, a los mineros, a la gente del campo, a la gente que está lejos de la ciudad, que normalmente no tiene acceso a la tecnología. En esta materia no estamos de acuerdo. Por lo menos quien habla votará en contra, porque no quiero dejar nuevamente a esa gente vulnerable alejada de procedimientos que le pueden significar el ejercicio de derechos. Eso no corresponde.He dicho.La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Andrés Longton Herrera. El señor LONGTON.- Señora Presidenta, este proyecto hace la modificación más profunda desde que se dictó la ley N° 19.880, de bases de los procedimientos administrativos, la cual incorporó la tramitación electrónica de los actos administrativos. Pero la verdad es que en aquella época en que se dictó la ley, la tramitación electrónica era algo utópico. Todo aquel que fue funcionario público sabrá bien que la tramitación electrónica nunca fue una realidad, como sí lo va a ser ahora. La tramitación electrónica va a ser la regla general; no la excepción.El famoso “comprahuevos”, los traslados y los costos que tenían que asumir tanto particulares como el Estado -estamos hablando de miles y miles de millones de pesos al año- ya no van a existir. Va a estar disponible la alternativa de poder tramitar electrónicamente todo lo que se quiera tramitar ante los servicios públicos. Es decir, va a haber un seguimiento en línea. Las personas no van a tener que trasladarse. Vamos a eliminar la burocracia, vamos a eliminar esas eternas esperas que tenían que vivir los particulares, quienes debían trasladarse todos los días, o día por medio, a los servicios públicos para ver en qué estado se encontraban sus trámites o sus recursos. Muchas veces, los funcionarios públicos que recibían a esos particulares no tenían las competencias y facultades, y estos debían trasladarse de oficina en oficina.Con esta iniciativa habrá una herramienta de publicidad, de transparencia, para que la gente haga un seguimiento efectivo y en línea de sus trámites. Además, rebatiendo lo que señaló el diputado Mulet, va a seguir existiendo la tramitación en papel para todas aquellas personas vulnerables que viven en sectores rurales, en sectores alejados. Eso es una realidad, porque no va a acabar; va a seguir existiendo, precisamente porque internet no llega a todos lados y porque muchos adultos mayores, que cada vez son más en nuestro país, no manejan adecuadamente la tramitación por medios electrónicos.Este proyecto es un gran avance. Aplaudo el consenso que ha habido en la Cámara de Diputados y en el Senado para facilitarles la vida a la gente y a los funcionarios públicos, de modo que todo ese tiempo que dedicaban a redactar resoluciones o a pasar de oficina en oficina puedan dedicarlo a algo más productivo, eficiente e idóneo, de acuerdo con sus funciones públicas, para de esta manera ir eliminando la burocracia y la eternización de trámites administrativos, que tenían absolutamente desprestigiados a distintos organismos del servicio público. Esta iniciativa va a permitir revitalizar la función pública, la confianza que los ciudadanos deben tener en los aparatos de los órganos de la administración del Estado. Este es un gran proyecto, que aplaudo. Espero que el día de mañana la cobertura de internet sea total, para que todos los trámites se hagan por esta vía.He dicho.La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Los Comités Parlamentarios acordaron la intervención de solo seis diputados, y se han inscrito los diputados Andrés Molina y Alejandra Sepúlveda, de manera que recabo el asentimiento de la Sala para que al final puedan intervenir ambos parlamentarios.¿Habría acuerdo? Acordado.Tiene la palabra la señora Karin Luck.La señora LUCK (doña Karin).- Señora Presidenta, el proyecto que vamos a votar hoy es una gran noticia en cuanto al mejoramiento de los procesos internos de la Administración del Estado, al establecer que toda comunicación entre organismos de la Administración que se practique en el marco del procedimiento se realizará por medios electrónicos, lo cual traerá aparejada una disminución considerable de los más de 108 millones de dólares que invierte el Estado en papel, fotocopias, impresión, archivadores, bodegaje de documentos y envío de cartas certificadas.Además, es una buena noticia que terminará favoreciendo a toda la ciudadanía y que se traduce en hacer más simples los trámites, evitando tener que concurrir a los servicios públicos para obtener un documento, lo que ahora podrá ser descargado desde una plataforma electrónica, lo que permitirá ahorrar tiempo en cada trámite que hacemos muchos al buscar, por ejemplo, los certificados de matrimonio o de nacimiento en el Servicio de Registro Civil e Identificación, para llevarlos después a otros organismos o servicios públicos.El Estado se transforma así en un ente más moderno, eficiente, transparente y, por sobre todo, al servicio de las personas.Es necesario mencionar que, en el debate en la Comisión Mixta, de la que fui parte, se aprobó por unanimidad el dejar establecidas en la ley ciertas excepciones a la digitalización. Por ejemplo, cuando la persona usuaria carezca de medios electrónicos, no tenga acceso o solo actúe excepcionalmente a través de ellos, tendrá la posibilidad de solicitar, mediante un formulario, autorización para realizar presentaciones en papel, las cuales serán digitalizadas por el propio servicio.Esta modificación, aprobada en la Comisión Mixta por unanimidad, viene a resguardar sobre todo a las personas usuarias de los respectivos servicios públicos que no tengan acceso a las plataformas electrónicas.Así, la llamada transformación digital llegará a su punto cúspide con este proyecto, pues avanzará hacia la disminución del número de trámites que se efectúan de manera presencial, que durante el año recién pasado llegaron a más de 32 millones. Con ello también disminuye el tiempo que cada uno debe destinar a su realización, además de eliminar la burocracia entre las instituciones y nosotros, los usuarios, e inclusive termina con el requerimiento de papeles que tiene el propio Estado al interior de sus registros, pero sin dejar de lado las excepciones respecto de aquellos que no tienen manejo o acceso a la tecnología.He dicho.La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Andrés Molina Magofke.El señor MOLINA.- Señora Presidenta, sin duda, este proyecto va a cambiar la vida de muchas personas, más allá de ser probablemente uno de los cambios legales más potentes que tiene que ver con la ley N° 19.880. Lo importante de esto es el cambio que va a producir a nuestra gente, aunque siempre hay voces que buscan imponer el miedo y hacer ver que hay temor al cambio.Si bien muchos adultos mayores no están preparados para la era digital, también hay que decir que este gobierno, a través de un cambio legal, logró que el Sence pueda capacitar a los adultos mayores, lo cual es muy importante. Hoy se dictan cursos a los adultos mayores, para que internet no solo les sirva para entrar y conocer lo que el Estado les ofrece, sino también para acercarlos a los familiares que están lejos y para tener una vida más acompañada, a través de esta revolución digital.En ese sentido, ahí se aprecia un cambio muy importante y un desafío para nosotros, porque esos adultos mayores tienen muchas capacidades y potencialidades. De hecho, muchos de ellos nos sorprenden cuando visitamos nuestros distritos, pues manejan la red, tienen Facebook, Twitter, Instagram y son capaces de comunicarse con nosotros diariamente.Además, permitirá terminar con los viajes que tenía que hacer la gente que vive en los sectores rurales, que muchas veces solo se realizaban para saber si el trámite había avanzado o se había hecho efectivamente, y se evitará acudir a la ciudad cabeza de la provincia o región porque los servicios están ubicados ahí. Por lo tanto, el proyecto va a evitar una gran cantidad de viajes a la gente que vive en el campo, lo que implicaba importantes gastos por concepto de traslados. Hoy eso va a cambiar.Dejemos los temores de lado. Es muy importante tener claro que también se podrán usar papeles. Ojalá camináramos a la digitalización y no tener esos problemas, pero tenemos plena claridad de que internet no llega a todos los lugares. En todo caso, existe la solución a ese problema.También viene un cambio muy relevante al interior de nuestras instituciones públicas, porque se chequearán los tiempos y se tendrá la información respecto de funcionarios que hoy practican distintas formas para evadir su trabajo, con demoras, manejo de los tiempos, etcétera. Ahora existirá una mirada interna que va a ser desafiante. En ese sentido, creo que muchos de nuestros buenos funcionarios serán capaces de evolucionar y no sentirán temor al cambio.Tenemos un gran desafío y, en ese sentido, es muy importante lo que viene. El ministro ha sido muy claro en cuanto a señalar que esta es una parte -no es la “bala de plata”- y que viene un complemento. Espero que pronto nos aboquemos a la integridad pública, a la probidad desde todo punto de vista y que tengamos un Estado que nos enorgullezca y que no sea una vergüenza, muchas veces impulsada por nosotros mismos, por los propios parlamentarios, porque a veces se usa el Estado en beneficio propio.En ese sentido, hago un llamado al ministro para que podamos avanzar en el Senado con esa ley de integridad pública, porque la gente está pidiendo a gritos que mejoremos realmente nuestro Estado. No basta con digitalizar documentos, con tener la información día a día, hora a hora, minuto a minuto; también necesitamos dar un ejemplo, principalmente como parlamentarios, en términos de cuidar nuestro Estado, porque, en caso contrario, no vamos a llegar a ser un país desarrollado.He dicho.La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada Alejandra Sepúlveda Orbenes.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señora Presidenta, agradezco a los colegas que dieron la unanimidad para que yo pudiera hablar hoy en la Sala.Primero, quiero decir que yo creo que nadie se opone a la modernidad. Yo creo que es muy importante, sobre todo en lo que tiene que ver con la modernización del Estado y, además, con cómo facilitamos la vida a las personas que utilizan el Estado desde las diversas funciones que este realiza.Sin embargo, yo estoy absolutamente de acuerdo con lo que tiene que ver con la modernidad del Estado hacia adentro, con cómo poder digitalizar, con cómo poder revisar los procesos, con cómo de alguna manera buscar la forma en que a través de la informática y de los sistemas informáticos podamos integrar lo que tiene que ver con las distintas funciones y las distintas informaciones que tiene el Estado para entender al sujeto, al ciudadano, como uno solo, integralmente. Sin embargo, tengo una duda. Señora Presidenta, quiero saber si el ministro vendrá o no hoy a la Sala. Lo quiero saber, porque tengo dudas de lo que ha ocurrido en la Mixta hoy día. Entonces, quiero saber si el ministro va a estar aquí, porque tengo preguntas. -Hablan varios diputados a la vez.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- ¿Está? Un señor DIPUTADO.- Ya estuvo acá.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Pero, ¿puede volver?-Hablan varios diputados a la vez.La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).- Evitemos el diálogo, distinguida diputada. Ocurre que el ministro solicitó el uso de la palabra, pues tenía que irse al Senado. Estuvo diez minutos; intervino y se fue. No sé si irá a retornar.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- ¿Y no habría posibilidad de que la Sala dé la autorización para que ingrese el subsecretario para poder contestar? ¿Es posible que el subsecretario ingrese para poder contestar?Señora Presidenta, creo que es bueno que el subsecretario pueda entrar sin la autorización de la Sala.La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).- Señora diputada, solo quiero hacer la referencia de que no ha llegado a la Mesa alguna solicitud para el ingreso del subsecretario a la Sala.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señora Presidenta, pero ahora lo estoy pidiendo yo.La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).- Si así fuera, podríamos pedir el acuerdo.Continúe, por favor.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señora Presidenta, es que, mire, yo quiero hacer una pregunta muy clara al subsecretario y al Ejecutivo. Lo que ocurre es que del Estado hacia afuera, lo que tiene que ver con los ciudadanos y ciudadanas, a mí me preocupan las personas que viven en sectores rurales, me preocupan las personas mayores, me preocupan las personas de la tercera edad. Y yo quiero que ojalá pudiéramos entender que lo que estamos haciendo hoy día aquí, y lo hemos revisado con nuestros asesores,… Es que nosotros queríamos que fuera un derecho que las personas también pudieran usar el papel, porque la mayoría de los jóvenes o la mayoría de las personas van a usar este sistema electrónico o este sistema digital. Sin embargo, existen personas por necesidad, no solo desde el punto de vista tecnológico… El diputado Hernández es de la zona sur del país, donde tenemos complicaciones desde el punto de vista de la utilización, ni siquiera de la cobertura, ni siquiera de los sistemas tecnológicos. Es que aquí hay personas que no necesariamente entran en este mundo digital.Entonces, mi preocupación es que hoy día estamos legislando para un sector y para un mundo en que esto es relativamente fácil. ¡Todas las complicaciones que hemos tenido con las facturas electrónicas!Entonces, lo que estoy diciendo es que les estamos quitando un derecho a los ciudadanos, y ese derecho, que tendría que ser por ley incorporado hoy aquí, lo estamos incorporando en un reglamento, reglamento que no tenemos forma de poder controlar en la Cámara. Hay que recordar lo que dijo el Departamento de Evaluación de la Ley: que no tenemos forma. Y eso no tiene que ver con un gobierno, sino con la forma como estamos legislando y haciendo carne esto a través de los reglamentos y los programas.Señora Presidenta, creo que es un error lo que estamos haciendo. Del Estado hacia adentro, ni un problema, digitalicemos; pero del Estado hacia afuera hay personas que tienen derechos, derechos en los sectores rurales y derechos en la tercera edad, a quienes hoy día estamos marginando. Y estamos colocando un derecho no en la ley, sino en un reglamento, reglamento del que no tenemos control, reglamento que estamos diciendo que es una excepcionalidad, reglamento respecto del cual no tenemos idea de qué es lo que va a ocurrir.Señora Presidenta, este es un error, un error que lo va a pagar la vida cotidiana de las personas que no están en el mundo de la digitalización.Una de las cosas más importantes fue cuando hicimos el cambio al sistema binominal. ¿Qué dijimos en este hemiciclo? Los sectores rurales van a estar absolutamente disminuidos, porque van a llegar personas más de Santiago y sectores urbanos que lo que podemos tener de representación de los sectores rurales más pobres y más marginados, desde el punto de vista de la digitalización y la informática.¿Saben una cosa? (Hablan varios diputados a la vez)¡Claro que voy a prender una vela, diputado Alessandri! ¡Claro que voy a prender una vela! Porque, ¿sabe qué? Porque hay sectores en que no hay luz. ¡No hay luz! Y lo que uno debe tener es el derecho a usar la vela y usar el computador.He dicho.-Aplausos.La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).- Cerrado el debate.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre las proposiciones de la Comisión Mixta en los siguientes términos:El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Corresponde votar el informe de la Comisión Mixta encargada de resolver las diferencias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto que modifica la ley que establece bases de los procedimientos administrativos, en materia de documentos electrónicos.Antes de proceder a la votación, ofrezco la palabra a la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- En nombre del Comité Federación Regionalista Verde Social-Independientes, hago reserva de constitucionalidad sobre el proyecto de ley que vamos a votar, por transgredir lo dispuesto en el artículo 19, número 2° de la Carta Fundamental, que establece el principio de igualdad ante la ley, en este caso en favor de los adultos mayores y campesinos que no tienen acceso a los medios digitales.Hacemos reserva de constitucionalidad en relación con la propuesta de la Comisión Mixta.