ESTABLECIMIENTO DEL DÍA DEL ROCK CHILENO(Tercer trámite constitucional. Boletín N° 9062-24) [Sobre tabla]El señor FLORES, don Iván (Presidente).- De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar la modificación incorporada por el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el Día del rock chileno.De conformidad con dicho acuerdo, adoptado hoy, en la discusión de este proyecto podrán intervenir dos diputados, hasta por cinco minutos cada uno.Debo señalar a los diputados y a las diputadas que se han inscrito para informar y debatir esta iniciativa que el tiempo será estrictamente acotado a cinco minutos, luego de lo cual procederemos inmediatamente al homenaje considerado para esta sesión y, posteriormente, a las votaciones.Antecedentes:-Modificaciones del Senado. Documentos de la  Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En discusión la modificación del Senado.Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, agradezco la buena disposición de los jefes y jefas de los Comités Parlamentarios y de la Mesa para acceder a tratar sobre tabla este proyecto de ley, que ayer fue aprobado por unanimidad en el Senado, con la presencia en las tribunas de Mario Mutis y Claudio Parra, tal como ocurrió hace más de un año en esta Sala, con la presencia en esa ocasión de Juanita Parra, Mario Mutis y otros integrantes de la banda chilena de rock Los Jaivas.Su finalidad es reconocer o establecer el 15 de agosto, día de fundación de Los Jaivas, acá cerquita, en la comuna de Viña del Mar, como el Día del Rock Chileno.Como se dijo en el Senado -también aquí en la Cámara, cuando aprobamos el proyecto por unanimidad-, Los Jaivas, que probablemente sea la más icónica banda chilena de rock, que sigue plenamente vigente, tiene un compromiso social ineludible. De hecho, la agrupación realizará ocho conciertos en el marco de la COP25, a petición del Ministerio del Medio Ambiente, lo que demuestra que su contribución no es solo a la música, sino también social, y la han desplegado desde siempre, desde sus orígenes, incluso en los tiempos aciagos que se iniciaron en un día como hoy, hace muchos años.Detrás de esta iniciativa está el propósito y el sentido de que esta conmemoración, el Día del Rock Chileno, inspirada en la fecha de fundación de los Jaivas, incentive la realización de distintas actividades de carácter nacional, regional y local que promuevan la música, por las virtudes que ella tiene en distintos planos, por ejemplo, para visibilizar nuestra cultura e identidad, pero también como un medio y modo por el cual muchos jóvenes acceden a valores culturales, formativos, educativos, sociales. Asimismo, los invita a relacionarse de un modo distinto con sus pares y es una forma de conectarse con otros seres humanos, que es lo que ocurre, por ejemplo, cuando se forman bandas de música.Por lo tanto, la conmemoración de este día significa no solo poner en el calendario el Día del Rock Chileno, sino que a partir de él poder desarrollar actividades en los colegios, en los barrios y en las comunas. En la mayoría de nuestros distritos hay festivales de música, también a nivel escolar, universitario, barrial o comunal. El Festival de la Canción de Viña del Mar y el Festival de la Voz de Andacollo son dos ejemplos importantes.En fin, en todo Chile hay un montón de actividades que dan cuenta de la importancia y la significación de la música en Chile, y el rock es una expresión de aquello.En los próximos días está programado un concierto de la banda Los Tres, para recordar el lanzamiento de una de sus mejores producciones musicales: Fome. Ayer distinguimos a Pancho Sazo, vocalista de Congreso -banda que acaba de celebrar medio siglo de existencia- como ciudadano ilustre de Valparaíso, quien si bien nació en Quilpué está arraigado hace muchos años en Valparaíso.Nuestra identidad cultural se manifiesta de Arica a Magallanes y de mar a cordillera, a través de la literatura, de la poesía -¡qué duda cabe!-, y también a través de la música, una de cuyas manifestaciones es el rock, que nos ha dado tantas satisfacciones.Por lo tanto, invito a aprobar la modificación del Senado a este proyecto, que ya fue aprobado en forma unánime por la Cámara de Diputados en su primer trámite constitucional, con excelentes intervenciones de parlamentarios de todas las bancadas, tal como ocurrió también en el Senado. De aprobarse hoy la modificación del Senado, el 15 de agosto del 2020 podremos celebrar el Día del Rock Chileno y, a partir de esa conmemoración, abrir espacios para cientos de miles de chilenos y chilenas que sienten atracción y afecto por la música, tanto para escucharla como para interpretarla y componerla.De eso se trata esta conmemoración y esta propuesta, y mi invitación a esta Cámara es que la respaldemos tal como lo hicimos hace más de un año por la unanimidad de los diputados y diputadas presentes.He dicho.-Aplausos.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Se ha inscrito para intervenir el diputado Florcita Alarcón.Solicito la autorización de la Sala para que él pueda hacer uso de la palabra, aun cuando por acuerdo de los Comités solo podían intervenir dos diputados: uno del bloque oficialista y otro del bloque opositor.¿Habría acuerdo?Acordado. Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke Carvallo.El señor CRUZ-COKE.- Señor Presidente, me sumo a las palabras de celebración por el Día del Rock Chileno.El rock hunde sus raíces en nuestra música. En Chile supimos adaptar muy bien las corrientes musicales provenientes particularmente de Inglaterra y de Estados Unidos de América hacia los años ’50, y logramos generar movimientos muy particulares que identificaron a muchas generaciones.Cabe recordar el movimiento de La Nueva Ola, en la que, a pesar de utilizar nombres más bien gringos que chilenos, lograron crear una identidad nacional. Luego surgieron otros movimientos, como el rock psicodélico, entre los que destacan Aguaturbia y otros grupos que imitaban lo que estaba sucediendo en Woodstock. El rock fue amalgamándose con la cultura nacional, creando un movimiento de rock nacional que, finalmente, generó una identidad muy particular y muy propia de nuestro país.Quizás la banda que mejor refleja aquel impulso, aquella transculturización y forma ecléctica de manifestarse son Los Jaivas, que se podría señalar que se enmarca dentro de la corriente del metal suave, pero que recupera toda la tradición del canto andino, mezclando instrumentos como la guitarra eléctrica, el amplificador Marshall, la guitarra Gibson Les Paul, el bajo Fender Jazz Bass y las baterías Pearl, que incluso subieron a Machupicchu; con un piano impresionante, charangos, cultrunes, zampoñas, trutrucas y muchos otros instrumentos de viento. Por lo tanto, lo que hicieron Los Jaivas, y lo que probablemente les dio el prestigio que hoy tienen a nivel internacional, fue esta mezcla maravillosa.Ahora, ¿qué sucede con el rock en particular? Recuerdo lo que sucedía con las escuelas de rock a nivel nacional. Así como las orquestas juveniles, también las bandas de rock permiten a los jóvenes ir acercándose, de una manera sencilla, de una manera fácil, a la música.La música sensibiliza el alma y el espíritu, y permite sociabilizarse; permite a las personas, en especial a los jóvenes, adquirir un método, conectarse con su propia espiritualidad y generar un acto creativo, maravilloso y fantástico. El rock es muy diverso, tiene distintos estilos; se asocia con el folk, con el punk, con el pop. Hay muchas formas de manifestarse, y eso permite que las personas se junten. Aquí, con mi compañero y amigo el diputado Gonzalo Fuenzalida tenemos una banda -bastante mediocre, hay que decirlo-, y con mucho entusiasmo nos hemos juntado con personas que piensan totalmente distinto a nosotros, gracias a una guitarra eléctrica y a la voluntad de salir a tocar en un escenario.La música puede crear un ambiente de fraternidad que, a veces, en el Congreso nos hace mucha falta.Sin más que decir, dejo hasta aquí mi intervención para escuchar la del extraordinario músico Florcita Motuda, para que nos hable también de este fantástico Día del Rock Chileno.He dicho.-Aplausos.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón Rojas.El señor ALARCÓN.- Señor Presidente, estoy feliz de que esto vaya muy bien.Encuentro que en el mundo del rock también hay una coexistencia de dos lenguajes: el lenguaje digitalizado, que veíamos anteriormente, y que está muy presente en la música, y el lenguaje poético, que es el otro lenguaje de nuestras antiguas generaciones, entre las que me inscribo.La música y el canto elevan la palabra. Entonces, quienes conocen la poesía de Pablo Neruda, saben que Los Jaivas la elevaron a una categoría casi inmortal al cantarla. Esa es la gracia que tiene la música.Me alegro y siento placer al ejecutarla, aunque uno tenga 74 años. Envío mis felicitaciones a todas las bandas, al lenguaje digital y al lenguaje poético, que es –reitero- el lenguaje de las antiguas generaciones, a las que también debemos admirar. En ese lenguaje, yo puedo poner a un representante como Gabriel Boric, que es un joven digitalizado, pero también escribe poesía. Entonces, esa unión entre lo digitalizado y lo poético es lo que también lleva el rock adelante.He dicho.-Aplausos.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Cerrado el debate.</proyecto_ley