PERFECCIONAMIENTO DE PROCEDIMIENTOS PENALES EN MATERIA DEEXTRADICIÓN PARA AJUSTARLOS A REQUERIMIENTOS EN EL MARCO DE LA COOPERACIÓN JURÍDICA INTERNACIONAL(Primer trámite constitucional. Boletín N° 12664-07)La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que perfecciona los procedimientos penales en materia de extradición.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el señor Hugo Gutiérrez.Antecedentes:-Mensaje, sesión 31ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de mayo 2019.  Documentos de la Cuenta N° 1.-Informes de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 87ª de la presente legislatura, en martes 15 de octubre 2019.  Documentos de la Cuenta N° 12.La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor GUTIÉRREZ (de pie).- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que perfecciona los procedimientos penales en materia de extradición.La idea matriz o fundamental de la iniciativa consiste en perfeccionar los procedimientos penales de extradición regulados en el Código Procesal Penal y en el Código de Procedimiento Penal, a fin actualizarlos y ajustarlos a los requerimientos que surgen en el marco de la cooperación jurídica internacional entre los Estados.El proyecto consta de dos artículos.El artículo 1° sustituye el Título VI del Libro IV del Código Procesal Penal, modificando el procedimiento de la extradición, tanto activa como pasiva.Las modificaciones principales consisten en lo siguiente:En lo que se refiere a extradición activa:a. Reformulación de la formalización especial en ausencia del imputado, con fines de extradición activa. Deja establecido con claridad que procede la formalización del extraditable ausente, con el solo efecto de interrumpir la prescripción de la acción penal y no los restantes efectos que se dan en la formalización en cuerpo presente.b. Delimitación de las competencias del juez de garantía y de la corte de apelaciones. Se establece con claridad que al juez de garantía solo le corresponde efectuar un control formal de mérito de la solicitud de extradición activa y que, en caso de dar curso a la solicitud, deberá elevar los autos a la corte de apelaciones respectiva, que deberá hacer el análisis y resolver el fondo. c. Otorga un tratamiento diferenciado a las hipótesis de extradición con fines de enjuiciamiento y a aquellas con fines de ejecución de condena, adaptándose el procedimiento a cada caso.d. Se incorpora en el derecho interno la salvaguarda de no imponer una pena superior a la máxima prevista en el Estado requerido. De manera que si el Estado requerido para la entrega de un imputado pone como condición, conforme con las normas del derecho internacional, que no se le aplique una pena más alta que la establecida para ese delito en su ordenamiento jurídico, ahora el procedimiento interno incorporará esa exigencia, disponiendo los procedimientos adecuados para ello, para entregar esta salvaguarda.e. Se reconoce en nuestro ordenamiento jurídico la seguridad de abono del tiempo en caso de privación de libertad por medida cautelar o detención previa. Es decir, si el imputado requerido es sometido a una detención cautelar en el país en que se encuentra, también el nuevo procedimiento contempla esta posibilidad, estableciendo los mecanismos para otorgar esta seguridad y proceder a imputar el tiempo de tales medidas a la condena que el extraditado reciba en nuestro país.En cuanto a extradición pasiva:a. Se radica el conocimiento de la solicitud de extradición pasiva en el ministro de la Corte Suprema que hubiere resuelto la detención previa, simplificando el procedimiento.b. Se incorpora en forma expresa el cese de las medidas cautelares cuando la persona extraditada, una vez puesta a disposición del Estado requirente, no fuere trasladada a aquel dentro del plazo señalado en el respectivo tratado o, a falta de este, en el término de dos meses.El artículo 2° del proyecto de ley introduce dos artículos al Código de Procedimiento Penal, esto es, al procedimiento penal antiguo, en relación con la extradición activa, a efectos de incorporar la salvaguarda y seguridad referidas en las letras d) y e) del número 1 anterior. Más allá de algunos ajustes formales para insertar la salvaguarda y seguridad en la estructura inquisitiva del procedimiento establecido en dicho código de enjuiciamiento, estas conservan sustancialmente los elementos y características ya mencionados.Durante el debate se escuchó al ministro de Justicia y Derechos Humanos y a representantes de la Defensoría Penal Pública, del Ministerio Público y de la academia. Por último, la comisión aprobó el proyecto en informe, e, igualmente, recomienda a la Sala su aprobación.Es cuanto puedo informar.He dicho.La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Matías Walker Prieto.El señor WALKER.- Señora Presidenta, agradezco al diputado Hugo Gutiérrez, miembro de nuestra Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, por su completo informe respecto de este proyecto de ley, que despachamos con la celeridad que las circunstancias requerían. La iniciativa perfecciona los procedimientos penales en materia de extradición regulados en el Código Procesal Penal y en el Código de Procedimiento Penal, en este último caso para todos aquellos delitos perpetrados antes de la entrada en vigencia de la reforma procesal penal.Hemos sabido de casos contingentes, por ejemplo, de condenados y procesados del Frente Patriótico Manuel Rodríguez en su momento por delitos cometidos en otros países y también respecto del cumplimiento de fallos en nuestro país. Eso dice relación, como bien explicó el diputado Gutiérrez, con la extradición activa, vale decir, cuando es Chile el requirente, el que solicita que una persona que se encuentra en el extranjero sea formalizada o procesada acá, o bien, si ya fue condenada, cumpla sentencia en nuestro país.Obviamente, esto se relaciona también con la aplicación de los pertinentes acuerdos de extradición en materia internacional suscritos por Chile y los principios de reciprocidad que allí se consignan. Dispongo de muy pocos minutos, por lo que no repetiré todo el procedimiento -el diputado Gutiérrez lo detalló muy bien en su informe- que se lleva a cabo ante el Ministerio Público, las cortes de apelaciones, la Corte Suprema y el ministro designado a estos efectos para informar y llevar adelante la solicitud. Pero quiero detenerme en un tema muy importante, relativo a la extradición pasiva, es decir, cuando otro Estado requiere la extradición de un residente en Chile -puede ser un connacional- para que sea juzgado o cumpla condena en ese país. En la comisión nos detuvimos mucho en ese tema. Escuchamos a importantes académicos, como el profesor Picand, y al Ministerio Público, e hicimos algo que no siempre se hace en la Cámara de Diputados y que ojalá se replicara en el tratamiento de todos los proyectos que tratan materias como esta: escuchar a la Defensoría Penal Pública. Ello, porque hay un asunto muy delicado, que es cuando otro Estado, que no necesariamente cumple con las mismas garantías que Chile, esto es, no tiene las mismas reglas del debido proceso que nosotros o no cuenta con igual independencia, por ejemplo, del Poder Judicial respecto del Poder Ejecutivo, requiere que nuestro país le envíe a un connacional para juzgarlo.Pensemos en el caso del juzgamiento a dos chilenos ocurrido en Malasia, quienes estuvieron en muy malas condiciones en una cárcel de ese país; pensemos en el caso de que exista un requerimiento por parte de Filipinas, cuyo Presidente dijo que el mejor delincuente era aquel que estaba muerto. Debemos ponernos en esa situación. Por eso quedó incorporado el punto. (Hablan varios diputados a la vez)El señor WALKER.- Lamentablemente, algunos diputados están diciendo que el Presidente de Filipinas tiene razón. Entonces, es muy importante lo que nosotros incorporamos en estas exigencias. Así, cuando es otro el Estado requirente tienen que cumplirse todos los principios del debido proceso, las garantías descritas en el artículo 19, número 3º, de la Constitución Política; el cese inmediato de las medidas cautelares cuando la persona no fuere trasladada dentro del plazo señalado; que el Ministerio Público también actúe como representante, en su caso, del Estado requirente. Como sabemos, dicho organismo se rige por el principio de objetividad y debe ponderar cuál es el hecho constitutivo de delito que se exige dentro de los requisitos, además de suponer una pena en abstracto de más de un año de prisión preventiva para proceder a esta solicitud.Por desgracia, no tengo más tiempo. Mi llamado es a aprobar este proyecto de ley, porque nos estamos poniendo al día con los compromisos internacionales de Chile en materia de extradición, pero siempre resguardando las normas del debido proceso.He dicho.El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri.El señor ALESSANDRI.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín.Comparto con el diputado Matías Walker que este proyecto es importante y debemos aprobarlo. En primer lugar, la iniciativa reformula la formalización especial con fines de extradición en ausencia del imputado. Claramente, se trata de una hipótesis que merece un tratamiento distinto, diferenciado respecto de la formalización estándar, regulada en el artículo 229 del Código Procesal Penal, que tiene como requisito de validez la presencia de aquel.En segundo término, delimita las competencias de los jueces de garantía y de las cortes de apelaciones, cuyas facultades no se encuentran establecidas de modo preciso. El proyecto busca que el juez de garantía, una vez recibida la solicitud de extradición, efectúe un control formal y de mérito de la causa antes de elevar los autos, luego de lo cual la corte de apelaciones realizará el examen de fondo, verificando el cumplimiento de los requisitos de la solicitud de extradición.En tercer lugar, otorga un tratamiento diferenciado a las hipótesis de extradición, entre aquellas que tienen por finalidad el enjuiciamiento del extraditado y aquellas que tienen por finalidad la ejecución de la condena, en atención a que se trata de dos situaciones distintas y con implicancias diversas, pero que actualmente se regulan de manera conjunta. El proyecto busca dar un tratamiento independiente y una regulación propia, tanto a nivel de juez de garantía como a nivel de corte de apelaciones.En cuarto lugar, incorpora en nuestra legislación la salvaguarda de no imponer una pena superior a la máxima prevista en el Estado requerido. Resulta imperioso incorporar en nuestro ordenamiento jurídico la norma de no imponer al extraditado una pena superior a la prevista en el Estado requerido para el delito por el cual se solicita su extradición, norma que no forma parte de nuestra legislación en la actualidad, lo que, en la práctica, ha producido la dilación o denegación de extradiciones activas.En quinto lugar, reconoce en nuestro ordenamiento jurídico el abono en caso de privación de libertad por medida cautelar o detención previa. Este principio tampoco se encuentra incorporado a nuestra normativa interna, lo que también ha ocasionado dilación o denegación de extradiciones activas, por lo que el proyecto se hace cargo de esta situación y la incorpora.En cuanto a la extradición pasiva, el proyecto incorpora dos principios, a saber:Uno, la radicación del conocimiento de la solicitud de extradición pasiva en el ministro de la Corte Suprema que hubiere resuelto la detención previa. Con esto se busca agilizar la resolución de la extradición pasiva en caso de que aquella se hubiese solicitado anteriormente por el Estado que la ha requerido.Dos, se incorpora expresamente el cese de las medidas cautelares para cuando la persona no fuere trasladada dentro de un plazo o, a falta de este, dentro de dos meses.Durante el debate en la comisión, se planteó que este proyecto podría venir a perfeccionar los procesos penales en materia de extradición, con motivo de la solicitud de extradición de los implicados en el asesinato del senador Jaime Guzmán y, en particular, de Ricardo Palma Salamanca.Si bien ese asesinato toca de manera directa a nuestro partido, y efectivamente no vamos a descansar hasta que se haga justicia por ese crimen y que cada uno de los implicados vuelva a Chile a cumplir condena, quiero aclarar que este proyecto no está hecho para ese caso ni tiene el nombre y apellido de él. Se trata de una modificación necesaria a nuestro ordenamiento interno para que responda a las exigencias y estándares contemporáneos en materia de extradición, y para que se adecue a las exigencias que nos imponen los tratados a los que hemos adherido en este ámbito, como Estado de Chile, en los últimos 29 años.Contar con un derecho interno que dé garantías suficientes a los demás Estados en cuanto a que Chile cumple con los estándares internacionales, tanto en extradición activa como pasiva, nos pone a la altura de los más modernos estándares en el ámbito internacional, y busca impedir que existan dilaciones o denegaciones de extradiciones activas, actuales o futuras.Asimismo, busca exigir garantías suficientes cuando otro Estado nos solicite una extradición. Con esto daremos garantías de que Chile podrá juzgar a personas que cometieron crímenes y que actualmente no se encuentran en el país para llevar un procedimiento en su contra, o bien para exigir que se cumpla una condena impuesta por un tribunal chileno, sin importar el color político de quien haya cometido el delito.Por estas razones, anuncio que nuestra bancada votará favorablemente esta iniciativa y hago un llamado a aprobarla por unanimidad.He dicho.El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Justicia y Derechos Humanos, que nos acompaña en este debate.Claramente, el proceso de globalización y el alto porcentaje de inmigrantes que estamos recibiendo hace totalmente necesario que realicemos ajustes en materia de procedimientos de extradición, con el fin de que se mantengan mecanismos eficaces de cooperación entre las naciones en materia penal y no se eluda la justicia por parte de personas que se han trasladado a un país extranjero o que vienen ingresando al nuestro.Tanto el Código de Derecho Internacional Privado como el de Procedimiento Penal, que ha tenido reiteradas modificaciones, pero en otras materias, son de larga data en materia de extradición, tanto pasiva como activa, por lo que la actualización de la regulación de esta institución jurídica resulta más que evidente, sobre todo en estos tiempos, en los que enfrentamos un mundo cada día más globalizado.Modificar el requisito de presencia del imputado del artículo 229 del Código Procesal Penal se hace imprescindible, así como delimitar las competencias de los jueces de garantía y de las cortes de apelaciones, ya que la legislación vigente no se encarga de ello.Asimismo, es imprescindible otorgar un tratamiento diferenciado a las hipótesis de extradición con fines de enjuiciamiento y a aquellas con fines de ejecución de condena, ya que la actual legislación las trata en forma conjunta, sin delimitar ni diferenciar una de otra.En cuanto a la garantía de no imponer una pena superior a la máxima prevista en el Estado requerido, me parece una garantía de reciprocidad que necesariamente debemos considerar.Asimismo, me parecen de total pertinencia las demás disposiciones relativas a la extradición pasiva, como las que propone el proyecto en cuanto a radicar el conocimiento de la solicitud en el ministro de la Corte Suprema que haya resuelto la detención preventiva, así como también el cese de las medidas cautelares cuando la persona no fuere trasladada dentro de plazo, no obstante seguir el proceso vigente para efectos del traslado, naturalmente.En fin, apruebo el proyecto en todas sus partes.He dicho.El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín.Destaco la tramitación que se ha dado a este proyecto de ley, tal como han planteado el diputado informante y los diputados que han intervenido en el debate, en particular los miembros de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. No formo parte de esta comisión; sin embargo, veo con especial atención este avance que se genera a partir de un mensaje que envió el gobierno.En lo personal, me ha tocado estudiar y hacer seguimientos a distintos procesos de extradición que la justicia chilena ha solicitado a otros países. En concreto, he podido conocer los sistemas de extradición de la India, Francia y Argentina, tres países en los que ha habido involucramiento de personas que están procesadas en ausencia o formalmente condenadas y prófugas de la justicia chilena, como es el caso de quienes atentaron contra la vida del senador Jaime Guzmán, o contra la libertad, por ser responsables del secuestro del empresario Cristián Edwards, delitos que están tipificados, reconocidos, condenados, sancionados y con quebrantamiento de condena, tal como han determinado los tribunales de justicia.Valoro en este mensaje el que en el proceso de extradición chileno se genere una autonomía, una independencia esencial respecto de la administración política del Estado. Tenemos un Presidente que es jefe de gobierno y jefe de Estado. En su condición de jefe de gobierno, no tiene ningún tipo de involucración en los procesos de extradición, ni para requerirlos ni para encausarlos. Sin embargo, el Estado, a través de dos poderes, el Ejecutivo y el Judicial, sí tiene injerencia. El Poder Judicial, a partir de un ministro instructor de una causa, cuando procede el sistema procesal antiguo, eleva una solicitud a la Sala Penal de la Corte Suprema; la Corte Suprema acepta la extradición y, luego, por oficio, es trasladada al otro Poder del Estado, el Ejecutivo, a través del Ministerio de Relaciones Exteriores.No hay ningún tinte político en la administración de esto. Y es por eso que voy a destacar el compromiso que vi, durante el gobierno anterior, del canciller Heraldo Muñoz y de la entonces Presidenta Michelle Bachelet en los casos que me tocó seguir en India, Francia o Argentina.Ese mismo compromiso lo he visto en el actual gobierno, tanto en el actuar del entonces canciller Roberto Ampuero como del actual, don Teodoro Ribera. Por eso es importante diferenciar entre procesos políticos y procesos judiciales.Al respecto, nos ha tocado enfrentarnos a países como Argentina, en la que su Corte Suprema, de manera unánime, aprobó la extradición de Galvarino Apablaza, imputado en delitos terroristas, pero después el Poder Ejecutivo, de manera sorpresiva, no ejecutó la extradición, y además le concedió el carácter de refugiado. Situación similar ocurrió con Francia en un caso mucho más grave, porque hablamos de una persona condenada por un delito: Ricardo Palma Salamanca.Sin embargo, hace poco se concretó la extradición desde Brasil del señor Mauricio Hernández Norambuena. Al respecto, se produjo una polémica bastante grande en la prensa debido al procedimiento empleado. En este caso, fue el ministro Mario Carroza a quien le correspondió la tarea de actualizar las condenas para cumplir los tratados internacionales en temas de extradición.¿Por qué pasa eso? Porque es muy usual que el país requerido le exija al país requirente que la pena a la cual se arriesga el solicitado no supere la pena que debe cumplir en su país. Esto es así porque está pensado para el caso de países con realidades distintas, como, por ejemplo, países de religiosidad extrema, en donde algunas conductas -por ejemplo, que las mujeres muestren el rostro- son consideradas delitos gravísimos y, por lo tanto, pueden recibir una condena muy alta, en tanto que en países como el nuestro podrían ser consideradas una simple falta. En ese sentido, el sistema busca proteger los derechos de los requeridos, razón por la cual creo que la iniciativa propuesta es muy buena porque actualiza, independiza y objetiviza los procesos de extradición pero, sobre todo, le da seguridad a Chile del cumplimiento del Estado de derecho, y también le da certeza al país requerido que nuestro país hace cumplir el Estado de derecho en todas partes.He dicho.El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto.El señor SOTO (don Leonardo).- Señor Presidente, este proyecto que hoy estamos analizando perfecciona los procedimientos penales en materia de extradición, a fin de actualizarlos y ajustarlos a los requerimientos que surgen en el marco de la cooperación jurídica internacional entre los Estados.El proyecto fue analizado con mucha profundidad en la Comisión de Constitución. Revisamos de manera extensa todo el estatuto y, en especial, el capítulo de la extradición, el que no había sido modificado sustantivamente desde comienzos del siglo XX, por lo que ya tenía signos de obsolescencia y de desajuste con la realidad dinámica de la cooperación actual de los Estados en materia de derecho penal y de persecución transnacional de los delitos. El análisis se realizó en el contexto de un cierto cuestionamiento que ha existido en la comunidad jurídica internacional respecto de si Chile garantizaba, en la misma medida que otros Estados, los estándares del Estado de derecho en materia de persecución transnacional. Varios países han puesto en tela de juicio nuestros procedimientos, porque nos decían que estaban desactualizados, que no garantizaban ciertos mínimos, que no daban garantías del debido proceso y que se aplicaban normas que provenían de la dictadura, que no eran plenamente democráticas.A nadie le gustó que nos cuestionaran nuestro Estado de derecho. Sin embargo, parece que los que hacían esas críticas no estaban tan lejos de la realidad, tanto a nivel nacional como internacional, puesto que hoy estamos haciendo una modificación completa de los procedimientos de extradición activa y pasiva. Y lo estamos haciendo de buena manera, con un debate extenso y profundo, en el que escuchamos al Ejecutivo, que es el impulsor de este proyecto de ley, al Ministerio Público, a la Defensoría Penal Pública, que estuvo presente en todas las sesiones de la Comisión de Constitución; a expertos en materia de derecho internacional privado y derecho internacional público, que fueron un gran aporte para lograr una reforma integral al estatuto de extradición.Las normas que existían se modernizaron y perfeccionaron, pues se incorporaron principios de los últimos tiempos, actualizándolas al sistema adversarial, donde siempre tienen que estar presentes dos partes en la discusión, aunque esté ausente el extraditado o la persona respecto de la cual se solicita la extradición. Siempre debe haber dos partes, siempre tiene que haber audiencias y tribunales de buen nivel, con mucha autoridad para resolver estos temas, y con la cooperación del Ministerio de Relaciones Exteriores.Hubo dos puntos que fueron bastante novedosos y de cierta complejidad, relacionados con la extradición activa, es decir, con la petición que hace el Estado chileno a otros Estados para que le envíen algún nacional o extranjero que cometió delitos en Chile, con el fin de que sea juzgado en nuestro país. Se establecía -y ese es un principio de derecho internacional- que los países requeridos entregan a las personas que han cometido delitos siempre y cuando que se les garantice que en el Estado requirente -Chile- no van a ser sometidos a una pena superior en los delitos que ellos tienen incorporados en su orden interno. La segunda exigencia que colocan los países cuando van a remitir a una persona imputada o condenada por delitos cometidos en Chile, es que se reconozca el tiempo que estas mismas personas pudieran haber estado privadas de libertad en el extranjero, por los delitos materia de la extradición.Esas dos garantías, que se exigen casi en todo el mundo, en Chile no tenían una consagración legal; no existía ninguna norma que le permitiera al Estado chileno, al Poder Judicial, a la Corte Suprema, dar la garantía o la seguridad a los otros países de que se iba a cumplir con tales estándares y garantías.Pues bien, llenamos ese vacío e hicimos el debate correspondiente, por lo que, en base a estas garantías, nadie en Chile o en el extranjero va a poder utilizar las fronteras de los países para lograr impunidad cuando ha cometido delitos graves. Hoy el Estado de Chile va a poder entregar esas garantías y, de esa manera, quienes cometan delitos graves purguen las condenas que corresponden.Estas son normas procesales, normas adjetivas, con las que no se afecta el derecho sustantivo en estas materias. Su norte es poner al día, perfeccionar y actualizar normas que estaban prácticamente obsoletas.En consecuencia, la bancada del Partido Socialista va a dar su aprobación a este nuevo y moderno estatuto de extradición, que permitirá efectivamente la persecución penal de toda persona que haya cometido delitos graves en Chile o que afecten a chilenos en cualquier parte del mundo.He dicho.El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, este proyecto viene a mejorar considerablemente las normas de extradición vigentes en nuestro país.Aunque nunca habrá la seguridad absoluta de captura de quienes tengan órdenes de detención, así como de quienes incluso se hayan fugado y se refugien en otros Estados, es labor de cada país tener normas lo suficientemente eficaces que permitan que, una vez capturado el sujeto-objeto de extradición, la tramitación de su retorno al país sea lo más expedita posible, para evitar que los crímenes cometidos queden impunes.Más aún, en circunstancias de que han aumentado los flujos migratorios, la soberanía nacional acotada exclusivamente al territorio y la jurisdicción como manifestaciones de esa soberanía requiere mayores complejidades e instancias de colaboración conjunta entre países.Por lo tanto, el perfeccionamiento de las normas de extradición es una forma de garantizar la no impunidad de quienes tienen pendientes procesos penales o derechamente han sido condenados y no se encuentran en el territorio del Estado que lo requiere.En Chile hay casos emblemáticos de delincuentes que, habiendo sido condenados, se han fugado y se han radicado fuera del país, la mayoría de las veces continuando con su acción delictiva. El caso más conocido es el de los asesinos del senador Jaime Guzmán: Raúl Escobar Poblete, Ricardo Palma Salamanca, Mauricio Hernández Norambuena y Galvarino Apablaza. De todos ellos, solo Mauricio Hernández Norambuena ha sido extraditado con éxito en estos días, después de treinta años de haber cometido el crimen. Aún se encuentra pendiente la extradición de quien ha sido sindicado como autor inductor del crimen del senador Guzmán, Galvarino Apablaza. Dicha extradición ha sido tramitada entre los Estados de Chile y Argentina. Sin embargo, se ha visto ralentizada por gestiones de carácter político por parte de la exgobernante de ese país, señora Cristina Fernández. Actualmente, ya no tiene la calidad de refugiado político. Sin embargo, la Corte Suprema de dicho país no se ha pronunciado al respecto. Algo similar ha ocurrido en el caso del autor material del crimen del senador Guzmán, Ricardo Palma Salamanca, quien fue capturado en Francia, donde se le otorgó asilo político por la Oficina de Protección de Refugiados y Apátridas, y donde diversas organizaciones internacionales han abogado por su protección, blindándolo mediática y judicialmente.Chile solicitó su extradición y esta fue denegada por considerar que en Chile, curiosamente, no existen las condiciones legales para su extradición al habérselo enjuiciado en virtud de confesiones supuestamente obtenidas bajo torturas, consideración que debe ser rechazada por ser absolutamente falsa. A su vez, es necesario indicar que este proyecto modifica el trámite, tal como se ha dicho aquí, en los procesos del trámite de extradición, tanto activa como pasiva, reformulando especialmente la solicitud en ausencia del imputado, delimitando las competencias del juez de garantía y de la corte de apelaciones, otorgando un tratamiento diferenciado a la hipótesis de extradición con fines de enjuiciamiento y aquellas con fines de ejecución de condena, incorporando en el derecho interno la salvaguarda de no imponer una pena superior a la máxima prevista en el Estado requerido, reconociendo en nuestro ordenamiento jurídico la seguridad de abono en caso de privación de libertad por medida cautelar o detención previa; y en cuanto a extradición pasiva, radicando el conocimiento de la solicitud de extradición pasiva en el ministro de la Corte Suprema que también hubiera resuelto la detención previa e incorporando expresamente el cese de las medidas cautelares cuando la persona no fuere trasladada dentro del plazo previsto.La opinión de la Corte Suprema sobre este proyecto ha sido favorable, ya que no genera variaciones en el número de ingreso de extradiciones y, por lo tanto, no habría mayor incidencia en las cargas de trabajo de los tribunales encargados de resolver estos asuntos. Tampoco afectaría la orgánica de los tribunales ni tampoco tendría un impacto económico.Por las razones expuestas, llamo a votar afirmativamente este proyecto.He dicho.El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ.- Señor Presidente, es siempre conveniente recordar estos casos emblemáticos que están en espera de extradición. Sin duda, estas normas podrían eventualmente ayudar el día de mañana a que nuestra justicia pueda terminar con la impunidad en muchos casos. En efecto, tenemos el caso de exuniformados sanguinarios, terribles torturadores, criminales cuya extradición ha sido solicitada por la excelentísima Corte Suprema. También se espera que estas normas permitan facilitar su extradición.En estos días, en el norte chileno se recuerda el paso de la Caravana de la Muerte, la que un día 16 de octubre de 1973 iniciaba su recorrido criminal, empezando por La Serena para, posteriormente, trasladarse a las ciudades de Copiapó, Antofagasta, Calama, Arica y Pisagua, dejando una estela de muertos, luego de torturas, maltratos inhumanos y juicios mentirosos y engañosos. Uno de los integrantes de la Caravana de la Muerte se llama Armando Fernández Larios, protegido hoy en Estados Unidos, cuya extradición está pendiente. Este sí es un caso emblemático. No estamos en presencia de un sujeto a quien el diputado que habla le impute la muerte de un ser humano: los tribunales, las cortes de nuestro país, le imputan la muerte de cientos de personas. Cuando uno escucha los testimonios de sobrevivientes, en el caso de Fernández Larios uno no puede dejar de estremecerse ante un comportamiento de tamaña criminalidad. Se ha querido extraditar a este criminal a nuestro país, para que sea juzgado. Esperamos que estas normas también permitan la extradición de Pedro Barrientos, otro criminal inculpado por la muerte de Víctor Jara. Carlos Minoletti es otro más, como también Adriana Rivas, la secretaria personal del llamado Mamo Contreras. Todos estos sanguinarios y sanguinarias están  esperando la extradición. Y no por la muerte de una persona; no por haber participado en un acto criminal: son cientos, quizás miles, los chilenos y chilenas que sucumbieron ante estos genocidas. Por cierto, este gobierno no apoya las medidas para pedir la extradición de estos criminales. Esperamos que estas normas, que hoy estamos por aprobar, permitan la extradición de Fernández Larios, de Barrientos, de Minoletti y de Adriana Rivas. Creo que estamos dando un paso importante y sustantivo, pero también no debemos olvidar que en muchas ocasiones las solicitudes de extradición no tienen ningún resultado positivo ante la justicia internacional, porque se piden a la luz del Código de Justicia Militar. Cuando ese código es examinado por los tribunales internacionales ellos no saben si tirarlo al tacho de la basura o vomitar. Así es el Código de Justicia Militar. Y resulta que hasta el día de hoy no se hace nada para modificar esa normativa. Lo mismo ocurre respecto de la ley antiterrorista, la cual fue diseñada durante la dictadura y que ahora quiere ser usada para pedir extradiciones. Mientras no haya un cambio en las normas sustantivas, obviamente los pedidos de extradición no tienen futuro. Nosotros estamos pidiendo que se ejecute ese procedimiento judicial en virtud de delitos contra la humanidad. En eso, lamentablemente, este gobierno no se hace parte y no contribuye en lo más mínimo a que esos pedidos de extradición prosperen, como sí lo hace en otros casos.Por eso, esperamos que estas normas permitan, el día de mañana, la extradición de todos estos genocidas, la que se encuentra pedida desde hace muchos años.He dicho.El señor AUTH (Vicepresidente).- No hay nadie más inscrito.Antes de cerrar el debate, ha solicitado el uso de la palabra el ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín.A solicitud del jefe de la bancada del Partido Socialista, diputado Manuel Monsalve, cito a reunión de Comités sin suspensión de la sesión. Tiene la palabra el ministro de Justicia y Derechos Humanos. El señor LARRAÍN (ministro de Justicia y Derechos Humanos).- Señor Presidente, junto con saludar a la Mesa y a quienes están presentes en la Sala, quiero manifestar que efectivamente, como lo han señalado quienes han hecho uso de la palabra, estamos frente a un proyecto que perfecciona en forma muy seria los procedimientos de extradición. En esta materia tenemos una normativa antigua. Por ello, hemos hecho una revisión exhaustiva de lo que en esta materia existe, a fin de adecuar nuestro ordenamiento jurídico a los requerimientos de carácter internacional y así poder cumplir nuestros compromisos tanto actuales como los que se puedan suscribir en el futuro. Con este propósito, nuestro ministerio trabajó junto con la Cancillería para adecuar las normas existentes. Fue así que elaboramos este proyecto, que ha tenido una recomendación favorable de la Corte Suprema y una adhesión y un debate muy interesantes y completos, que permitió incluso perfeccionarlo en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara. A la luz de los comentarios que aquí se han hecho, advertimos que existe muy buena disposición para aprobar el texto que se somete a la consideración de la Sala.Quienes han intervenido ya han hecho una descripción de esta iniciativa, por lo que solo voy a recordar sus contenidos esenciales.El proyecto introduce modificaciones al Código Procesal Penal y, por su antigüedad, al Código de Procedimiento Penal, de manera que aquellos casos de mayor antigüedad que se regulan por este código también estén incorporados.La iniciativa regula tanto la extradición que es requerida por Chile a otro país, como la que otro país pida a Chile. Respecto de la primera, conocida como extradición activa, estamos reformulando la manera en que se hace formalización especial cuando hay ausencia del imputado; se están definiendo las competencias del juez de garantía y las que corresponden a la Corte de Apelaciones; se está otorgando un tratamiento diferenciado a la hipótesis de extradición con fines de enjuiciamiento y aquellas que tienen fines de ejecución de condena. Hoy se tramitan de manera conjunta y las realidades son distintas. No es lo mismo requerir a alguien para que venga a ser enjuiciado, porque ello requiere una serie de hipótesis previas, que traer a alguien para que se ejecute una pena respecto de la cual ya fue condenado, como cuando, por ejemplo, se produce una fuga. En ese sentido, la separación de las hipótesis en los procedimientos que se definen contribuye a una mejor claridad. También se regulan con mayor precisión las audiencias ventiladas ante el juez de garantía y la Corte de Apelaciones en este procedimiento de extradición activa.Asimismo -como se ha señalado-, se incorpora en nuestro país algo que se ha ido incorporando a su vez en nuestros respectivos tratados de extradición, cual es establecer la salvaguardia de no imponer una pena superior a la máxima prevista en el Estado requerido. Esta norma está incorporada, por ejemplo, en el tratado que Chile suscribió con el Mercosur, que permitió una reciente extradición, pero no está establecida con el resto de los países. Esta es una limitación muy grande, que impide la posible extradición de alguien que, por no cumplir una pena, por ejemplo, de treinta años, sí podría cumplir una de veinte años. Para Chile esto puede hacer toda la diferencia entre que se haga justicia y que no se haga justicia en forma absoluta. Finalmente, respecto de la extradición activa, también se reconoce en nuestra legislación el tiempo que la persona haya estado privada de libertad, ya sea por una medida cautelar o de detención previa, como una forma de abonárselo a su tiempo y, por lo tanto, de reducir el tiempo que le queda por cumplir. Respecto de la extradición pasiva, básicamente los cambios apuntan a radicar el conocimiento de la solicitud de extracción en el ministro de la Corte Suprema, que fue quien resolvió la detención previa.En el caso de que a una persona se le hayan decretado medidas cautelares, se propone que el transcurso del tiempo no sea excesivo -no más de dos meses-, en cuyo caso vencen esas medidas cautelares. De lo contrario, se puede cometer abuso hacia la persona, privándola de libertad sin que el trámite de extradición se cumpla. Con estos antecedentes y con los cambios que ya se han descrito, que fueron discutidos en el seno de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara, creemos que se ha llegado a una regulación actualizada, moderna y completa, que diferencia los distintos tipos de extradición y las diferentes hipótesis, de manera de hacerlas más justas y sobre todo más expeditas, lo que permitirá que nuestros deberes internacionales se puedan cumplir a plena satisfacción.Por estas consideraciones, reitero el agradecimiento del gobierno por la acogida que ha tenido esta iniciativa. Se ha venido estudiando desde hace algunos años que se requería esta modernización, la cual, con el respaldo de los diputados que integran la Comisión de Constitución de esta Cámara, ha sido mejorada. Por todas esas consideraciones, esperamos que la iniciativa tenga el apoyo de la Sala, al igual como lo tuvo en la comisión, para así poder perfeccionar nuestra legislación en materia de extradición.He dicho.El señor AUTH (Vicepresidente).- Cerrado el debate.El señor ALARCÓN.- Señor Presidente, pido la palabra por un asunto de Reglamento.El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón.El señor ALARCÓN.- Señor Presidente, no tenemos quorum para continuar la sesión. Pido que se suspenda la sesión.El señor AUTH (Vicepresidente).- Muy bien, señor diputado. Se suspende la sesión.