INCLUSIÓN DE MEDICINA VETERINARIA Y NUTRICIÓN ENTRE LASPROFESIONES QUE FIGURAN EN LIBRO V DEL CÓDIGO SANITARIO(Primer trámite constitucional. Boletines Nos 10574-11 y 10991-11)El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Sanitario para considerar a médicos veterinarios como profesionales de la salud y para regular la actividad de nutricionistas.De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos al diputado informante, luego cinco minutos para intervenir a favor y otros cinco para hablar en contra. Si no hubiese diputadas o diputados inscritos para intervenir en contra, se sumará ese tiempo al destinado a pronunciarse a favor. En todo caso, los discursos serán de hasta dos minutos y treinta segundos.Rinde el segundo informe de la Comisión de Salud el honorable diputado Víctor Torres Jeldes.Antecedentes:-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de julio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 52ª de la presente legislatura, en jueves 11 de julio de 2019.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor TORRES (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Salud, paso a informar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que modifica el Código Sanitario para considerar a los médicos veterinarios como profesionales de la salud y para regular la actividad de los nutricionistas, iniciado en dos mociones refundidas.La Cámara de Diputados aprobó en general el proyecto de ley de la referencia en la sesión ordinaria del 11 de julio de 2019.Esta iniciativa propone modificar los artículos 112 y 113 del Código Sanitario. El primero establece el ejercicio privativo de actividades propias de algunas profesiones de la salud, que señala, para quienes hayan obtenido el respectivo título profesional universitario, otorgado por una universidad reconocida por el Estado y habilitado legalmente para ejercer. El segundo determina cuándo se está ante el ejercicio ilegal de la profesión respectiva.Dichas disposiciones se complementan con el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2001, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 15.076, que en su artículo 1º determina quiénes son los “profesionales funcionarios” en el área de la salud, para efectos de dicha ley.De conformidad con lo preceptuado en el artículo 130 del Reglamento, esta iniciativa, con las indicaciones cursadas durante su tramitación, fue remitida a la Comisión de Salud para segundo informe reglamentario.Por su parte, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 303 del Reglamento de la Corporación, se debe dejar constancia de que en este trámite no hubo artículos que no fueron objeto de indicaciones durante la discusión del primer informe en la Sala ni de modificaciones durante la discusión y votación del segundo informe en la comisión; de que no hay artículos calificados como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado; de que no hubo disposiciones suprimidas, y de que se aprobaron las siguientes modificaciones:Una indicación al literal b) del número 2 del artículo único, presentada en Sala por el diputado Von Mühlenbrock, para sustituir la frase “e inocuidad alimentaria” por la “e inocuidad alimentaria de acuerdo a los reglamentos, normas técnicas, guías clínicas y recomendaciones desarrolladas por el Ministerio de Salud”, y para reemplazar la frase “con el fin de mejorar la condición de bienestar alimentario nutricional y de salud de las personas y sus entornos.”, por la frase “con la finalidad de mejorar la condición de salud de sus pacientes promoviendo además los reglamentos, normas técnicas, guías clínicas y recomendaciones desarrolladas y realizadas por el Ministerio de Salud sobre alimentación sana e inocuidad alimentaria.”.Ambas indicaciones se estimaron como plenamente atingentes y aclaratorias en relación con la idea sobre la cual se está legislando.No obstante ello, se estimó pertinente, por acuerdo unánime, intercalar una frase que precisará aun más los destinatarios de las funciones que competen a los profesionales de la nutrición. Para ello, se introdujo, a continuación de la palabra “pacientes”, la frase “, y de la población en general,”.Finalmente, se aprobó por unanimidad la indicación (11 votos), con la modificación señalada, con los votos de los diputados señores Bellolio, Castro, don Juan Luis; Celis, don Andrés; Celis, don Ricardo; Crispi, Durán, don Jorge; Gahona, Labra; de la señora Ximena Ossandón, y de los señores Rosas y Verdessi.No hubo artículos nuevos introducidos ni indicaciones rechazadas.Es cuanto puedo informar.He dicho.El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro.El señor CASTRO (don Juan Luis).- La verdad es que este proyecto, que ha tenido una larga tramitación en la Cámara de Diputados, refleja una nueva realidad en el país.Los temas de salud que tienen que ver con la población ya no están solo en manos de los médicos cirujanos, dado que el acceso a la información obliga cada vez más a que nuevas profesiones, o bien antiguas profesiones, pero que se han revitalizado, que se han actualizado en el contexto de la necesidad de conocer cómo funciona el organismo humano, como en el caso de las y los nutricionistas, tengan un rol cada vez más destacado en los equipos de salud; de hecho, hoy, en la atención primaria, son estos profesionales los que llevan la inmensa carga de atender a los enfermos diabéticos en su control cotidiano y son quienes ven todos los problemas de sobrepeso y obesidad, que es un fenómeno epidémico en Chile.Recordemos que según el último ranking de obesidad de la OCDE, publicado la semana pasada, Chile ocupa el segundo lugar, después de Estados Unidos, en niveles de obesidad, con 35 por ciento, y si eso lo llevamos a la población infantil, la situación es peor, por el sedentarismo, el uso de tablets y celulares, que hacen que la población no se mueva y no tenga actividad física.Por lo tanto, pido el apoyo para este proyecto, porque los nutricionistas son esenciales en los equipos de salud. Y ni hablar de los veterinarios, porque todos los parlamentarios sabemos que el uso y tenencia responsable de mascotas está institucionalizado en todo Chile y el cuidado de la salud animal, su protección, el tratamiento de las epidemias, enfermedades, los accidentes, así como los casos de maltrato, son realidades que enfrentan los médicos veterinarios en todas partes. Hasta ahora no estaban visibilizados, pero hoy tienen un rol hegemónico, decisivo, que la población valora.Espero que aprobemos esta iniciativa, para que incorporemos de una vez por todas a estos profesionales, veterinarios y nutricionistas, en el Código Sanitario, porque bien lo merecen.He dicho.La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Presidente de nuestra Corporación, de profesión médico veterinario, señor Iván Flores García.El señor FLORES (don Iván).- Señora Presidenta, se está haciendo justicia con dos profesiones que son importantes en nuestro quehacer, tanto en materia de investigación como para solucionar problemas reales de salud de nuestras personas y de nuestras comunidades.Como el colega Juan Luis Castro se refirió principalmente a los nutricionistas, yo me referiré a mi profesión, que es también la de varios colegas que hoy se encuentran en la Sala: médico veterinario.Lo que estamos realizando en este primer trámite constitucional es hacer honor y justicia a una profesión que data de varios siglos, que se originó cuando la decisión de los conquistadores se basaba en el comportamiento de algunas enfermedades que después, con el paso de los años, se definieron como zoonóticas.La instalación de animales para ver si afectaban la posterior ubicación de ciudades fue lo que dio origen a lo que son hoy más de 180 enfermedades comunes entre los animales y el hombre.El Código Sanitario, en referencia a las profesiones de medicina veterinaria y de nutrición, no ha considerado que estas profesiones atañen a la salud pública; sin embargo, está cada vez más demostrado que ambas profesiones, especialmente la de médico veterinario, son significativas para la salud -lo conversaba recién con el colega Cosme Mellado-, y por eso este proyecto reconoce la injerencia directa que tiene el médico veterinario en la salud pública nacional.El artículo 117 bis que se propone define que son actividades propias de la medicina veterinaria los procesos de diagnóstico, pronóstico, tratamiento e intervención clínica o quirúrgica, realizados sobre el cuerpo, comportamiento o muestras de uno o más animales, con el objeto de restablecer la salud animal y/o proteger la salud poblacional, velar por la salud y bienestar animal en las cadenas productivas, bioterios y espacios que mantengan y gestionen animales, además de la inspección sanitaria de productos y subproductos de origen animal, actuando en la prevención, control o erradicación de enfermedades con posibles consecuencias directas o indirectas en la salud pública. Hoy los médicos veterinarios actúan en áreas muy extensas de la salud pública, como es el caso de los profesionales que tienen que ver con el agua, la alimentación, con las causas que enferman a la población a través procesos que se originan en animales, como la marea roja. También son expertos en epidemiología y están en distintas causas salubristas.Si bien podría hablar mucho más sobre el rol de la profesión de médico veterinario, quiero finalizar mi intervención agradeciendo a quienes impulsaron esta iniciativa, y espero que hoy esta honorable Sala haga justicia a ambas profesiones: la de médico veterinario y la de nutricionista. Asimismo, manifiesto mi esperanza de que, una vez que la iniciativa cumpla su segundo trámite constitucional -espero que no haya un tercero-, podamos incluir a ambas profesiones en el Código Sanitario, que regula las profesiones que tienen importancia para la salud pública.He dicho.La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- ¿Habría acuerdo para que cuatro diputados más puedan intervenir, hasta por dos minutos y medio cada uno?Acordado.Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señora Presidenta, desde el año 2003 el rol de la medicina veterinaria en la salud pública ha cobrado cada vez mayor importancia, debido a las amenazas biológicas -naturales y deliberadas- que surgen a nivel mundial, que tienen consecuencias devastadoras tanto para la salud humana como para la salud animal, afectando la inocuidad de los alimentos, la agricultura y la producción y oferta de alimentos.En la actualidad, los médicos veterinarios se encuentran calificados para intervenir en aspectos mucho más importantes que los que se consideraban antaño; por ejemplo, intervienen en la prevención y control de enfermedades infecciosas; en el aseguramiento de la inocuidad y la seguridad de los alimentos, y también en la promoción de la salud ambiental. A los médicos veterinarios les corresponde velar por la salud de los animales, actuar en la detección rápida de enfermedades infecciosas emergentes y en la promoción de la propiedad responsable de animales de compañía.En la legislación comparada, la profesión de médico veterinario ya ha sido incluida en los cuerpos legales sobre la materia. Por lo tanto, la aprobación de este proyecto constituirá, a todas luces, un avance importante en la salud pública de nuestro país.He dicho.La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señora Presidenta, me siento muy contenta de la tramitación de este proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, de una de las cuales soy autora. En verdad, se trata de un proyecto muy anhelado por ambos colegios profesionales: el de los médicos veterinarios y el de los nutricionistas.Sostuvimos varias reuniones de trabajo con ellos. Al respecto, deseo expresar que uno de los desafíos que tenemos con varios colegios profesionales del área de la salud, y que lo hemos planteado al Ministerio de Salud, dice relación con una modificación integral del Código Sanitario. Son muchas las profesiones de la salud que hoy no están reconocidas en ese código, y es necesario incluirlas. Ahora estamos brindando un reconocimiento a dos profesiones fundamentales en el área de la salud. Quiero relevar que en el caso de los nutricionistas hoy estamos ante un desafío país: 34,4 por ciento de la población mayor de quince años presenta obesidad, más del 60 por ciento de la población tiene algún grado de exceso de peso y la obesidad en personas con menos de ocho años de educación alcanza al 33,4 por ciento. Por lo tanto, tenemos un desafío nacional en el que esta profesión cobra mayor relevancia.Esperamos que la incorporación de nutrición y de medicina veterinaria entre las profesiones que figuran en el Código Sanitario constituya un avance en materia de políticas públicas de salud para nuestro país.Por las razones expuestas, la bancada del Partido Comunista e Independientes votará a favor este proyecto.He dicho.La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señora Presidenta, deseo recordar que somos varios los diputados que hemos presentado proyectos de ley en este sentido. Por eso, saludo a la diputada Cariola -que acaba de intervenir- y a los diputados Juan Luis Castro, Iván Flores, Hernández y Torres. También a todos aquellos médicos veterinarios que hoy son parlamentarios y a aquellos que lo fueron, quienes, sin duda, han hecho un tremendo aporte.Concuerdo en que hoy la discusión debe ser mucho más amplia para reconocer y apoyar a las distintas profesiones que aportan a mejorar la salud de la población, y, al mismo tiempo, es necesario complementar el sistema de salud, de manera que sea mejor para los chilenos y chilenas.Quienes hemos estudiado medicina veterinaria reconocemos la tremenda labor que han cumplido históricamente los veterinarios en materia de salud pública, de salud animal, de zootecnia y de zoonosis.Hoy tenemos la oportunidad de reconocer la historia y la gran labor que han cumplido los médicos veterinarios en el país, lo que nos ha permitido poner en valor esta profesión.Médicos veterinarios también han participado en otras actividades muy distintas al ámbito de su profesión, por ejemplo, en la Cámara de Diputados. Tenemos el caso del actual presidente, don Iván Flores, y de la anterior presidenta, doña Maya Fernández. Así hemos puesto en valor esta profesión, además de destacar su aporte a la salud de las personas.Finalmente, anuncio que, en mi calidad de médico veterinario, me abstendré de participar en la votación de este proyecto.He dicho.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas Barrientos.El señor ROSAS.- Señor Presidente, ¡qué duda cabe de la importancia que tienen las profesiones de nutricionista y de médico veterinario para la salud pública! Ya se ha hablado mucho en la Sala sobre la importancia de que estas profesiones estén incluidas en el Código Sanitario. Tenemos una deuda con otros profesionales, como psicólogos y psicólogas, terapeutas ocupacionales, kinesiólogos y kinesiólogas, por nombrar algunos.El ingreso de estas dos profesiones al Código Sanitario constituye un reconocimiento a la labor que hoy cumplen en la salud. En el caso de los nutricionistas, es importante aumentar su presencia en políticas públicas, por ejemplo, en educación, dados los altos niveles de obesidad existentes en nuestra población, que comienzan en los colegios, donde se puede hacer un control. El sistema de salud interviene en los establecimientos educacionales en lo que se refiere a campañas de vacunación y educación por la vía formal, pero no interviene adecuadamente en materia nutricional, área donde tenemos un problema.La falta de nutricionistas en los colegios y en la Junaeb ha generado problemas de alimentación en nuestra población, los que están ligados no solo a la obesidad, sino también a la prediabetes y a otras enfermedades que se desencadenan en forma posterior, a las que llegamos tarde para su tratamiento.Gracias al trabajo que realizó la Comisión de Salud, los nutricionistas han sido considerados para figurar en el Código Sanitario, de la misma manera que los veterinarios, que nos ayudan en el control sanitario de las zoonosis, enfermedades que se transmiten de los animales al hombre, de las que poco se conoce. Además, estos profesionales desarrollan una tremenda labor, pero poco reconocida, en las secretarías regionales ministeriales de Salud. Además, en ocasiones no tienen acceso a una carrera funcionaria adecuada.He dicho.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio Avaria.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, me sumo a lo que han dicho varios señores diputados sobre la importancia de la medicina veterinaria, especialmente de la nutrición.Quiero hacer una prevención: al incorporar la nutrición en el artículo 112 del Código Sanitario, no puede entenderse por ello que la carrera de nutrición deba ser exclusivamente de origen universitario. Diferente cosa ocurre con la carrera de medicina veterinaria, dado que el artículo 63 de la ley N° 20.370 establece cuáles son las carreras que para obtener el título profesional requieren previamente de una licenciatura. Creo que ello es especialmente importante. Hay distintos proyectos de ley que insisten en que distintas carreras de la salud deben ser exclusivamente universitarias, y hemos debatido sobre la importancia del título profesional y sobre que la licenciatura es una cosa completamente distinta, pues se trata del grado académico que entregan las universidades.Por lo tanto, que no se subentienda que al incorporar la nutrición en el artículo 112 del Código Sanitario ello implica que la carrera de nutrición deba ser exclusivamente de origen universitario; de lo contrario, se estaría perjudicando muy gravemente a estudiantes de clase media que estudian en institutos profesionales o que hoy ejercen la profesión de nutricionista en virtud de un título obtenido en esos planteles educacionales. Por lo demás, entiendo que ello no corresponde a la lógica del proyecto y que no fue parte de lo que discutimos. Así lo han reconocido sus autores. Sí eran importantes otras materias incluidas en el proyecto de ley, por ejemplo, lo prescrito por la letra b) del número 2 del artículo único del proyecto, que señala, entre otras cosas, que los servicios de nutricionista comprenden la atención y evaluación nutricional, el diagnóstico alimentario, etcétera. Es importante incluir ese tipo de cosas en el Código Sanitario. Lo mismo sucede con la medicina veterinaria, que hoy sí está establecida como exclusivamente universitaria.Quería hacer esa prevención. Entiendo que lo que he señalado no forma parte del espíritu del proyecto. Se entiende, al tenor del artículo 63 de la ley N° 20.370, que hay universidades que deberán iniciar sus actividades docentes ofreciendo títulos que requieran haber obtenido previamente a su otorgamiento el grado académico de licenciado en una disciplina determinada. En ese caso estamos hablando de exclusividad universitaria. Sin embargo, quería hacer el punto de que estoy a favor de la incorporación de ambas profesiones en el Código Sanitario, con la prevención relativa a los institutos profesionales.He dicho.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag Villalobos.El señor SABAG.- Señor Presidente, quiero valorar que tanto medicina veterinaria como nutrición sean incorporadas al Código Sanitario, primero para regular el ejercicio de dichas profesiones, y segundo como un reconocimiento a que las mismas se relacionan con la salud pública.Hay que destacar que además de la visibilización o dignificación de la profesión para quienes ejercen esas actividades, su incorporación formal al Código Sanitario implica también que las disposiciones de ese cuerpo legal comienzan a tener vigencia inmediata sobre nutricionistas y médicos veterinarios.Quiero destacar lo señalado por el diputado Bellolio, esto es que el proyecto no apunta a que la profesión de nutricionista deba ser exclusivamente universitaria. Esa es una discusión que puede darse en el marco de otro proyecto, pero no produce esa consecuencia en el que debatimos. Por otra parte, la iniciativa es un reconocimiento al importante auge que han exhibido estas dos profesiones en los últimos años. Se ha mencionado que el 35 por ciento de la población en Chile es obesa, lo cual ha llevado a profesionalizar el ámbito de la alimentación. Es ahí donde cobra importancia la presencia de nutricionistas.Hace unos días se efectuó en Chillán un importante seminario sobre el cáncer. Todos los profesionales destacaron que en los próximos años esa enfermedad será la primera causa de muerte en Chile. Por ello debemos cambiar la manera de alimentarnos. Para eso necesitamos de profesionales de la alimentación, de nutricionistas, para mejorar ese aspecto que tantas consecuencias negativas trae para la vida diaria de las personas. Un dato: cada hora mueren tres chilenos víctimas de cáncer.En cuanto a los veterinarios es indudable el aporte que están haciendo a la salud pública. En la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, que presido, estamos examinando el tema de los perros asilvestrados, tarea en la que hemos recibido importantes aportes de médicos veterinarios.Bienvenido este proyecto. Esperamos continuar incorporando profesiones en el Código Sanitario, como la kinesiología.He dicho.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Cerrado el debate.-Con posterioridad la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos: