Ustedes saben cuál es el ser vivo más grande de la Tierra? Pregunta la ingeniera agrícola, Rocío Muñoz, a un grupo de 12 niñas y niños de 4 años, en el jardín infantil Parque de Los Reyes, en el barrio Yungay de Santiago. “Los árboles”, responden a coro, de forma casi intuitiva. Así comienza la charla “Mis primeros pasos en hidroponía”, la primera a la cual asisten en sus vidas, los pequeños de este establecimiento.

Más allá, la bióloga Katia Soto realiza experimentos con otro grupo de pequeños; les enseña a conocer el diminuto mundo de las bacterias; los hace ver su piel bajo el microscopio; el pelo y diversos objetos; mientras el curioso público observa muy, pero muy, asombrado. La experiencia forma parte de un trabajo colaborativo por incentivar en los más pequeñitos el hacerse preguntas y observar el entorno, entre la Subsecretaría de Educación Parvularia y la Subsecretaría de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Como parte de los esfuerzos que el gobierno está destinando a la primera infancia, ambas carteras, se encuentran coordinando acciones para acercar a los investigadores y su forma de mirar el mundo, a la educación parvularia, una tarea que desde el año 2000 realiza CONICYT, a través de su Programa Explora, con la iniciativa 1000 Científicos 1000 aulas. Las charlas de Katia y Rocío, precisamente, surgen de esta experiencia. El año pasado, por ejemplo, se realizaron 1476 charlas a lo largo de Chile, cubriendo todos los niveles educativos: 60 de éstas se realizaron en los primeros niveles educativos preescolares.

La subsecretaria de Educación Parvularia, María José Castro, señaló: “Las nuevas perspectivas sobre la infancia y la enseñanza, integran factores que contribuyen a la generación de ambientes de aprendizaje significativos. Uno de ellos, es la incorporación del juego como eje fundamental de aprendizaje, que permite que los niños den sus primeros pasos en ciencia, a través de la experimentación, lo que ha sido incorporado a las nuevas bases curriculares para la educación parvularia, que están vigentes desde el año pasado”.

Por su parte, la subsecretaria de Ciencia, Carolina Torrealba, agregó que “es importante potenciar el pensamiento científico en todas las etapas de la vida.  Hoy, estamos coordinando esfuerzos desde ambas subsecretarías, que nos permitan desarrollar políticas educativas a largo plazo, para acercar el conocimiento e investigación a niños y niñas, desde la primera infancia”, concluyó.