Día Mundial Contra la Trata de Personas

30 de julio | Día Mundial Contra la Trata de Personas

La Trata de Personas afecta a millones de personas en todo el mundo. Las más afectadas son las mujeres y niñas, quienes son el 76% del total de las víctimas a nivel mundial.

Este crimen se basa en el engaño a las personas, obligándolas a vivir en esclavitud, siendo una de las formas más conocidas la explotación sexual. La trata de personas obliga a las víctimas a realizar trabajos forzados, hacer tareas domésticas no remuneradas, mendigar o incluso puede llegar al extremo de extraer los órganos de las personas de manera ilegal, afectando de esta manera su calidad de vida y pasando a llevar su dignidad.

La trata de personas, según la ONU, implica “el reclutamiento, transporte, traslado, acogida o recepción de una persona a través del uso de la fuerza, el engaño u otros medios con el fin de explotarla”.

Las niñas constituyen 2/3 de todas las personas menores de edad víctimas de este crimen. Ellas representan entre un 15 a 20% del total de víctimas de trata de personas a nivel mundial (UNODC, 2012).

 

Chile y la Trata de Personas
El Estado de Chile ha suscrito el Protocolo de las Naciones Unidas para Prevenir, Reprimir y Sancionar la Trata de Personas, Especialmente Mujeres y Niños, en 2008 creó la Mesa Intersectorial de Trata de Personas y en 2011 aprobó la Ley N° 20.507, que tipificó los delitos de Tráfico Ilícito de Migrantes y Trata de Personas y estableció normas para su efectiva prevención, persecución penal y protección a las víctimas.

Además, el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género tiene implementada una Casa de Acogida para refugio a las mujeres vulneradas en sus derechos por el delito de Trata de personas, con fines de explotación sexual y laboral.

 