Ministros Plá y Monckeberg lanzan campaña para promover la corresponsabilidad en Fiestas Patrias

Esta mañana, la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, Isabel Plá, junto al ministro de Trabajo, Nicolás Monckeberg, lanzaron la campaña de Fiestas Patrias “Disfrutemos todos”, la cual busca que, durante las actividades de septiembre, las tareas del hogar y el cuidado de los hijos sean repartidas entre todos los integrantes de la familia, para que mujeres y hombres puedan disfrutar y descansar por igual.

“Queremos darle la bienvenida a las fiestas patrias e invitar a los chilenos a celebrar con corresponsabilidad, a compartir las tareas en la casa y las responsabilidades familiares para que el descanso sea para todos los integrantes de la familia”, destacó la ministra Plá en el lanzamiento de la campaña en La Vega Central.

Durante la actividad, los ministros se pusieron a tono con las fiestas patrias preparando un rico asado, bailando cueca y payando junto a los feriantes de La Vega.

Según datos de la Encuesta Nacional del Uso del Tiempo del INE, las mujeres destinan 3 horas más que los hombres a las tareas del hogar.

Asimismo, la preparación de comidas es una labor usualmente realizada por las mujeres, con un 59% a diferencia de los hombres (41%).

El aseo de la casa también es una tarea mayormente realizada por mujeres con 57%, mientras que los hombres sólo representan un 43%.

“Hoy vemos con mucha preocupación que las responsabilidades y tareas de la casa todavía recaen casi exclusivamente sobre los hombros de las mujeres, siendo ésta una de las principales barreras y razones que dificultan su ingreso al mercado laboral remunerado”.

Por otra parte, el ministro Nicolás Monckeberg aseguró que “nosotros queremos un cambio cultural dentro de las familias chilenas, donde hombres y mujeres sean corresponsables y que no solo compartan la crianza de sus hijos, sino que también todas las labores propias del hogar.

Además, el ministro Monckeberg recordó la importancia de establecer ese cambio a través de las leyes, con proyectos como el de Sala Cuna Universal, “queremos que más mujeres se integren al mundo laboral y así construyamos un país mucho más igualitario y mejor. La idea es que en estas Fiestas Patrias disfrutemos todos”.

Al finalizar, la ministra Plá hizo un llamado “a hombres y mujeres, a disfrutar de esta celebración, todos preparando el asado y todos limpiando y ordenando”.