Beneficios Vivienda
Subsidio habitacional para construir una vivienda de hasta (*) 2.200 UF DS1
¿En qué consiste?
Este apoyo del Estado permite a las familias que no son dueñas de una vivienda, tienen capacidad de ahorro construir una vivienda de hasta 140 m2 en un sitio propio o densificación predial, es decir, edificar una casa en un terreno donde ya existe otra. Cada proyecto habitacional debe tener a lo menos tres recintos (un baño, estar –comedor-cocina y un dormitorio).

Este subsidio habitacional permite complementar el valor de la vivienda con recursos propios o crédito hipotecario, en caso de necesitarlo.

¿Cómo se financia la compra de una vivienda?


*El monto máximo de la vivienda y del subsidio que pueden obtener las familias varía según la zona geográfica donde se espera aplicar este aporte del Estado.

Requisitos generales para postular:
Tener mínimo 18 años de edad.
Contar con Cédula Nacional de Identidad Vigente. Las personas extranjeras deben presentar Cédula de Identidad para Extranjeros con permanencia definitiva y Certificado de Permanencia Definitiva (emitido por el Departamento de Extranjería del Ministerio del Interior o por Policía de Investigaciones de Chile).
Acreditar una cuenta de ahorro para la vivienda con una antigüedad mínima de 12 meses.
Acreditar un ahorro mínimo de 50 UF en la cuenta de ahorro para la vivienda, al último día del mes anterior a la postulación. A partir de esa fecha no deberá efectuar giros en la cuenta.
Estar inscrito en el Registro Social de Hogares (RSH) y no superar el tramo de calificación socioeconómica del 90%.
Acreditar la disponibilidad de un terreno por medio de alguna de las siguientes alternativas:
Inscripción del sitio a nombre del postulante, cónyuge o conviviente civil.
Inscripción del sitio a nombre del grupo organizado.
Certificado Conadi en caso de tierras indígenas.
Usufructo o derecho real de uso del terreno a favor del postulante.
Derechos en comunidades agrícolas.
Sitio a nombre de una cooperativa de la cual el postulante es socio.
Cesión de derechos inscrita del terreno a favor del postulante (Ley 19.253 de octubre de 1993).
Certificado emitido por el Ministerio de Bienes Nacionales (si es necesario).
Contar con los Certificados de Informaciones Previas y Factibilidad de Dación de Servicios.
Paso a paso para postular:
Abra una cuenta de ahorro para la vivienda y deposite en ella su ahorro. La cuenta debe tener al menos un año de antigüedad al momento de postular.
Infórmese y solicite orientación sobre los programas del ministerio y consulte por las fechas de postulación.
Conozca el porcentaje de calificación socioeconómica de su Registro Social de Hogares (RSH). Para ello puede visitar registrosocial.gob.cl, llamar al 800 104777 o dirigirse a su municipalidad.
El trámite de postulación se debe hacer personalmente en las Oficinas de Atención Presencial del Serviu o en las instituciones públicas que este organismo habilite para estos efectos.
Si desea realizar su postulación de manera presencial, reserve un día y lugar en minvu.cl o llamando a Minvu Aló.