El proyecto de la empresa Ideal S.A. permitirá generar con paneles solares el 27% de su consumo energético. El Titular de Energía señaló que la meta del Gobierno es aumentar por cuatro el número de las instalaciones de generación distribuida “porque sabemos que esto tiene un impacto real en el bolsillo de las empresas y familias y también mejora el medio ambiente”.

Los ministros de Energía, Juan Carlos Jobet, y Medio Ambiente, Carolina Schmidt, inauguraron hoy un sistema de autoabastecimiento de energía solar de la empresa Ideal, que permitirá generar aproximadamente 3,0 Gigawatts anual, mitigando 1.310 toneladas de CO2 en la atmósfera, lo que equivale a plantar una superficie de más de 88.870 árboles.

Se trata del techo fotovoltaico privado, construido en una nave, más grande del país y el segundo de mayor tamaño en Latinoamérica, que autogenerará el 27% de la energía que consume la empresa.
El proyecto consideró la instalación de 6.444 paneles fotovoltaicos en una superficie de 25 mil m2, 57 inversores e incluye un cargador para vehículos eléctricos.

Las instalaciones de autogeneración a menor escala es parte de las 5.654 existentes en el país acogidas a la Ley de Generación Distribuida, con una capacidad instalada de 35,4 MW. Del total de instalaciones de generación distribuida el 85% corresponde a viviendas residenciales
Dicha legislación fue modificada el año pasado para aumentar la capacidad instalada de los proyectos individuales desde 100 kW a 300 kW.

“La instalación de paneles solares en hogares, escuelas, pymes y empresas avanza a pasos agigantados. En el último año el número de instalaciones de este tipo se duplicó, y su crecimiento sigue con mucha fuerza. Es por ello que veo un enorme potencial y desarrollo en la generación eléctrica a menor escala, aprovechando el recurso inagotable del sol y la caída en los precios de la tecnología”, dijo el ministro Jobet.

El Titular de Energía agregó que la meta del gobierno es “aumentar por cuatro el número de instalaciones de generación distribuida porque sabemos que esto tiene un impacto real en el bolsillo de las empresas y familias y también mejora el medio ambiente”.

La ministra Schmidt agregó que el “cambio climático es una realidad innegable y necesitamos que todos avancemos en la acción climática. Es por eso que valoramos que el mundo privado genere proyectos sustentables que permitirán reducir nuestras emisiones de gases de efecto invernadero y aprovechar el tremendo potencial solar que posee nuestro país. Chile fue pobre en las energías del pasado, como el carbón o el petróleo, pero somos ricos en las nuevas tecnologías, transformándonos en el Arabia Saudita de la energía solar”.

En la actividad también participaron el director general adjunto de Grupo Bimbo, Rafael Pamias, el gerente general de IDEAL S.A, Enrique Martínez, y Julian Willenbrock, cofundador y director general de Enlight, firma proveedora de paneles solares.

Para el director general adjunto de Grupo BIMBO, Rafael Pamias, este proyecto inauguración es “un ejemplo tangible de cómo las empresas pueden entregar soluciones concretas y generar valor sustentable en los lugares donde operan. Estamos convencidos que Chile es el país indicado para seguir creciendo de manera sustentable, lo cual esperamos sea replicado por el resto de las empresas, no sólo en la región, sino que también en el resto del mundo.”

"Estamos muy orgullosos de este gran paso, no tenemos dudas que la sustentabilidad es el camino a seguir, para impactar positivamente en la vida de nuestros colaboradores, nuestra sociedad y el planeta”, comenta el gerente general de IDEAL S.A, Enrique Martínez.