El paciente, quien denunció el hecho ante el Instituto de Salud Pública (ISP), presentó graves efectos adversos después de la ingesta del preparado.

La directora del Instituto de Salud Pública, María Soledad Velásquez, presentó esta mañana una querella criminal ante el Ministerio Público por delitos contra la salud pública, contra quienes resulten responsables por los graves daños ocasionados a un paciente en tratamiento de quimioterapia, a quien se le prescribió un preparado realizado, supuestamente, sobre la base de cannabis.
“El deber del ISP es promover y proteger la salud de la población y es por eso que, estamos interponiendo esta querella. Además, comenzamos un programa exhaustivo de fiscalizaciones y otras acciones con el objetivo de eliminar del mercado este flagelo, como son la distribución y prescripción de un medicamento estupefaciente de manera ilegal”, señaló la directora del ISP.

La autoridad, agregó, además, que “este tipo de preparados son prescritos por personas sin preparación profesional, por lo que hacemos un llamado a la población a no comprar medicamentos fuera de establecimientos autorizados por el ISP y no consumir productos que no tengan autorización o registro sanitario, que es la certificación que avala la seguridad, la calidad y eficacia del producto farmacéutico”.