MODERNIZACIÓN A LEGISLACIÓN TRIBUTARIA(Primer trámite constitucional. Boletín N° 12043-05)[Continuación]El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde votar en general y en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la legislación tributaria.Antecedentes:-El informe de la Comisión de Hacienda se  rindió  en la sesión 65ª de la presente legislatura, en  miércoles 21 de agosto de 2019 y su debate  continuó en la sesión siguiente, habida en la  misma fechaEl señor FLORES, don Iván (Presidente).- Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Daniel Núñez.El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señor Presidente, tengo una duda, que comenté con el señor Secretario antes del inicio de la sesión. ¿La minuta de votación se ordenó correlativamente artículo por artículo o según los temas? El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Para explicar el punto, tiene la palabra el señor Secretario.El señor LANDEROS (Secretario).- Señor Presidente, con la venia de la honorable Cámara, señalo que la minuta de votación, que se encuentra en el pupitre electrónico, no va por temas, sino que sigue el orden estricto de los artículos contenidos en el proyecto. Además, respecto de los artículos que serán sometidos a votación hay una descripción sobre la materia a la cual se refiere cada uno, con el fin de que sus señorías puedan comprender cabalmente lo que se está votando, lo que también se mostrará en las pantallas de la Sala. Por lo tanto, los artículos se irán votando uno a uno, desde los permanentes hasta los transitorios. El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Pablo Vidal.El señor VIDAL.- Señor Presidente, solo quiero recordar que el acuerdo de los Comités adoptado señala que el inicio de la votación será a las once de la mañana, y, por lo tanto, algún parlamentario puede haber considerado eso para su llegada a esta sesión.(Hablan varios diputados a la vez)Entonces, no corresponde que iniciemos la votación antes de la hora acordada ayer en reunión de Comités, aunque no les guste a los de Chile Vamos.Le pido, por favor, que se revise el acuerdo.He dicho.-Hablan varios diputados a la vez.