Proceso de consulta pública del anteproyecto de ley marco de cambio climático
El Ministerio del Medio Ambiente a través de la Oficina de Cambio Climático, está liderando el proceso de elaboración del Proyecto de Ley Marco de Cambio Climático, a través de un amplio proceso participativo multisectorial y multiactoral de manera de recoger la visión y experiencia de los diferentes actores clave de la sociedad.

Esta ley busca el establecimiento de principios, sistema de gobernanza, instrumentos de gestión y mecanismos de financiamiento adecuados, que permitan transitar hacia un desarrollo bajo en emisiones de gases de efecto invernadero, reducir la vulnerabilidad, aumentar la resiliencia y garantizar el cumplimiento de los compromisos internacionales asumidos por el Estado de Chile para hacer frente a los desafíos que impone el Cambio Climático.

El proceso de consulta pública se desarrollará entre el 18 de Junio de 2019 y el 31 de Julio de 2019. La ciudadanía podrá realizar sus observaciones referentes al anteproyecto de la ley de Cambio Climático por medio del portal http://consultasciudadanas.mma.gob.cl/ o en las oficinas de partes de la Secretaria Regional Ministerial del Medio Ambiente o del Ministerio de Medio Ambiente.

Asimismo, con el apoyo del Programa Euroclima+ y la Fundación Internacional y para Iberoamérica de Administración y Políticas Públicas (FIAPP), se realizarán talleres participativos en todas las regiones del país, con el fin de traspasar los principales objetivos y alcances de la ley y recoger las opiniones y observaciones ciudadanas.