MODIFICACIÓN DEL PÁRRAFO 5° DE LAS DISPOSICIONES TRANSITORIAS DE LA LEY N° 21.091, SOBRE EDUCACIÓN SUPERIOR, Y OTRAS NORMASLEGALES (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 12385-04)[Integración de Comisión Mixta]La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el párrafo 5º de las disposiciones transitorias de la ley Nº 21.091, sobre Educación Superior, y otras normas legales.Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Luis Pardo.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 84ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de octubre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Educación. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- En reemplazo del diputado Luis Pardo, rinde el informe de la Comisión de Educación el diputado Jaime Bellolio.Tiene la palabra su señoría.El señor BELLOLIO (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Educación, paso a informar, en tercer trámite constitucional, las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley que modifica el párrafo 5° de las disposiciones transitorias de la ley N° 21.091, sobre Educación Superior, y otras normas legales, con urgencia calificada de suma.Idea matriz o fundamentalLa idea matriz de la iniciativa consiste en ampliar el plazo para el proceso de diseño y definición de criterios y estándares para el proceso de acreditación de las instituciones de educación superior, una vez que hayan asumido los nuevos comisionados; permitir la apelación ante el Consejo Nacional de Educación de la decisión de acreditación adoptada por la Comisión Nacional de Acreditación, tanto de carreras y programas de pregrado de acreditación obligatoria como respecto de aquellos de acreditación voluntaria, y regular la transitoriedad de los procesos de acreditación voluntaria de las carreras y programas depregrado, así como de programas de posgrado y especialidades médicas y odontológicas que ya se encontraban en proceso ante las agencias acreditadoras.Enmiendas introducidas por el SenadoEn primer lugar, se permite que las resoluciones de acreditación referidas a programas de pre- y posgrado puedan ser adoptadas en sala, en lugar del pleno de la Comisión Nacional de Acreditación. La ley vigente establece que las decisiones de acreditación deben ser tomadas por el pleno de la CNA; sin embargo, en consideración a la gran carga de trabajo, se consideró prudente que aquellas decisiones que no son de índole institucional, es decir, referidas a carreras y a programas de pre- y posgrado, puedan ser decididas por las salas de la CNA, y no necesariamente por el pleno de la misma.En segundo término, se especifica la entrada en vigencia de cada una de las normas. A contar del 1 de enero del año 2020 entra en vigencia la obligatoriedad de la acreditación; la acreditación basada en niveles: básico, de avanzada y de excelencia, y las consecuencias de la no acreditación o de la acreditación en el nivel básico. Por otra parte, las normas relativas a la acreditación integral y la muestra intencionada de carreras seguirán el plazo de los nuevos criterios y estándares, ya que estos definen la manera en la que se evalúa a la institución, de manera que carece de sentido que entren en vigencia antes de que estos estén definidos.La tercera modificación dice relación con los procesos de acreditación de carreras de pregrado y de programas de posgrado que estaban en desarrollo en las antiguas agencias de acreditación, procesos que quedaron truncos con la publicación de la ley N° 21.091, lo que produjo una situación compleja, porque había contratos válidamente emitidos y firmados entre instituciones de educación superior y las agencias. El proyecto original establecía que se diera plazo hasta el 31 de julio de 2019 para darle curso a todos esos contratos en proceso hasta su normal conclusión, pero el Senado estimó aumentarlo hasta el 31 diciembre de 2019, toda vez que el primer plazo se encontraba vencido. En la Cámara de Diputados aprobamos -esto lo agrego yo- el proyecto de manera que ese plazo no venciera, pero en el Senado se extendieron más allá de lo prudente, por lo cual se tuvo que hacer esa modificación.En cuarto término, se extiende el plazo que las instituciones de educación superior tienen para apelar ante el Consejo Nacional de Educación respecto de las decisiones de la Comisión Nacional de Acreditación, de 15 a 30 días hábiles.En quinto término, se elimina la norma que establece que cuando se vote la acreditación de una institución en la CNA es necesario que estén presentes por los menos tres comisionados provenientes del subsistema respectivo; es decir, si se va a votar la acreditación de una universidad, deben estar presentes, a lo menos, tres representantes del subsistema universitario, y si se va a votar la acreditación de un instituto profesional o de un centro de formación técnica, se debe contar con, al menos, tres de los comisionados del subsistema técnico profesional.Las demás modificaciones son de carácter meramente formal.Tramitación en la comisiónLa Comisión acordó por unanimidad recomendar a la Sala la aprobación de las cuatro primeras enmiendas propuestas por el Senado.Del mismo modo, acordó por unanimidad recomendar el rechazo de la última modificación propuesta, al estimar inconveniente que no sea exigible la presencia, al momento de votar la acreditación de las respectivas instituciones de educación superior, de por lo menos tres representantes del subsistema universitario o técnico profesional, según corresponda.Constancias reglamentariasEl proyecto no contempla normas de rango orgánico constitucional ni de quorum calificado ni debió ser conocido por la Comisión de Hacienda.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra el diputado Mario Venegas El señor VENEGAS.- Señora Presidenta, primero quiero solicitar, con mucha humildad, especialmente a los jefes de los Comités Parlamentarios, que deben tomar decisiones respecto de estas materias, que tuvieran a bien considerar como una muy mala práctica adoptar el acuerdo de darnos la instrucción, la orden, de analizar un proyecto en un día, para votarlo al día siguiente.Ayer, al término de la sesión de la mañana, debimos reunirnos con urgencia para tratar las enmiendas introducidas por el Senado a esta iniciativa, respecto de las cuales, afortunadamente, había un nivel de acuerdo muy importante, pero eso no ocurre siempre. En ese sentido, quiero señalar que debiéramos disponer del tiempo necesario para revisar en detalle y en profundidad las modificaciones que el Senado hace a un proyecto de ley, con el objeto de analizar todos los impactos que podrían tener.Sobre la base de un acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios, ya vivimos la mala experiencia de tener que tratar en Sala, sin informe, las modificaciones del Senado al proyecto de ley referido a los llamados “medidores inteligentes”.Si cuidamos nuestro trabajo, si cuidamos la eficiencia y eficacia que debemos tener, concordaremos en que esa es una mala práctica.Insisto en que hago esta solicitud con humildad y en nombre de todos los diputados que estuvieron de acuerdo cuando planteé esta observación en la comisión técnica respectiva, pero que es válida para cualquiera otra instancia. De allí que los invito a que revisen ese procedimiento en el futuro.Respecto de las enmiendas introducidas por el Senado a este proyecto, tal como lo informó el diputado Jaime Bellolio, hubo casi unanimidad en la Comisión de Educación para entender que la mayor parte de las modificaciones apuntaban en la línea correcta, eran aceptables y mejoraban el proyecto que salió de la Cámara de Diputados.Algunas de esas modificaciones eran puramente formales: se cambió el orden de los números; otras se referían a cuestiones más de fondo, para que nos hiciéramos cargo de la realidad. ¡Ojo! Este proyecto originalmente contemplaba como plazo el 31 de julio para dar curso a todos esos contratos en proceso hasta su normal conclusión, tal como fue aprobado por la Cámara, pero como se demoró demasiado el informe en el Senado, ese plazo ya quedó obsoleto. De allí que hubo que establecer como nuevo plazo el 31 de diciembre, para que el proyecto realmente pueda ser una realidad. En otros casos también se aumentan los plazos. Hay un dato muy importante, que me pareció el más interesante. Quiero recordar a mis queridos colegas que el sistema de acreditación, tanto institucional como de carreras y posgrados en las instituciones de educación superior ha cambiado significativamente debido a proyectos que hemos aprobado aquí. Ya no hay agencias externas, por lo que ahora todo el trabajo tiene que realizarlo la Comisión Nacional de Acreditación, instancia que, por tanto, tiene más trabajo. Por eso, la idea de que no necesariamente sea el pleno -es decir, la totalidad de los comisionados integrantes- el que deba ver situaciones como la acreditación de carreras o de posgrados, sino que también se pueda ver en sala, esto es, que lo vea un grupo más reducido de comisionados, significará mayor eficiencia y eficacia, porque se usarán mejor los recursos humanos y porque se podrían adelantar más rápidamente las resoluciones respecto de la acreditación. De manera que, en general, estamos de acuerdo con las enmiendas del Senado.Sin embargo, hay una modificación que no compartimos también casi unánimemente. Creo que con ella se retrocede.Me explico. La normativa vigente, que nosotros aprobamos, dice que cuando se trate de la acreditación, por ejemplo, de una carrera de carácter universitario deberá haber a lo menos tres comisionados de ese nivel presentes en la comisión que la estudie. Y lo mismo respecto de un centro de formación técnica o un instituto profesional, que están en el ámbito de lo técnico-profesional. ¿Por qué? ¿Para asegurar de alguna forma la presencia de ellos? No. La razón de eso -así lo señalaron los conocedores del tema- es que muchas veces los representantes del área técnico-profesional no estaban en la comisión y, por lo tanto, habiendo allí solo comisionados pertenecientes al mundo universitario, acreditaban en función de los principios y estándares propios de ese nivel, que son distintos a los del nivel técnico-profesional. Por ello era deseable que, a la hora de la acreditación, estuvieran estos representantes en la composición de la comisión, para que pudiera evaluarse…La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio Avaria.El señor BELLOLIO.- Señora Presidenta, la iniciativa en discusión, tal como lo comentó el diputado Venegas, surgió de la tramitación del proyecto de ley sobre educación superior.Quiero recordar a la Sala que el acápite que tiene que ver con el Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior fue aprobado en la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados, probablemente entre las tres y las seis de la madrugada, luego de una jornada maratónica. Algunos elementos que se habían incorporado al proyecto eran completamente ridículos, como, por ejemplo, la exigencia a los centros de formación técnica (CFT) e institutos profesionales (IP) de acreditarse en investigación, lo cual iba en la lógica, como bien dijo el diputado Venegas, de exigir a dichos establecimientos cosas que más bien son propias de las universidades. No obstante, algunos querían hacer esas exigencias a dichos establecimientos de educación superior, que no es que no hagan investigación, sino que la hacen con estándares completamente distintos a los que utilizan las universidades, como el paper ISI y otros. En cambio, los centros de formación técnica e institutos profesionales hacen una investigación aplicada.Así, cuando terminó de construirse el nuevo Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad Superior, quedaron varios baches y problemas, entre ellos la eliminación de las agencias acreditadoras. En el sistema antiguo, las agencias acreditadoras tenían un conflicto: eran contratadas por las propias universidades para que luego las acreditaran tanto institucionalmente como sus programas y carreras. Evidentemente, ahí había un conflicto.Lo que se propuso en el gobierno anterior fue que todas esas decisiones de acreditación quedaran en manos de la Comisión Nacional de Acreditación, la que tendría que acreditar a las instituciones, pero no solo institucionalmente. Sin embargo, a diferencia de como era antes, ahora se trata de un trámite obligatorio, no solo para recibir recursos públicos, sino también para poder prestar el servicio educativo, lo que constituye un cambio fundamental que sube muchísimo el estándar a los CFT, los IP y también a las propias universidades.Aquí haré un pequeño paréntesis. Las universidades que perdieron su acreditación o que no la tienen, en general, son las más frágiles en cuanto al peligro de cerrar, y cuando eso ocurre, lamentablemente, son los estudiantes los que más sufren las consecuencias.Entonces, lo que se hizo en este punto fue subir el estándar de acreditación y exigir que toda institución de educación superior se acredite para poder impartir educación.Ahora bien, uno de los problemas que quedaron en el proyecto, como se expuso en el informe respectivo y como también lo señaló el diputado Venegas, es que, dado que la CNA debe acreditar a los establecimientos de educación superior tanto respecto de todos los programas y carreras como institucionalmente, es imposible que pueda hacerlo a debido tiempo. Por tanto, una de la primeras propuestas señala que el trabajo de la comisión se divida en salas, las que solo podrán acreditar las carreras y programas, y no institucionalmente a las universidades, CFT e IP, lo que parece del todo sensato, porque, de lo contrario, es imposible que puedan hacer su trabajo en la manera debida.Algunos de los demás cambios que se hicieron en el Senado son meramente formales. Pero vale la pena insistir no solo en que la Cámara de Diputados respeta las urgencias que ha puesto el gobierno al proyecto, sino también en que si este se hubiera aprobado en la misma forma en que lo hicimos nosotros, no habría sido necesario cambiar el plazo, porque el Senado tuvo que modificarlo por la inmensa lentitud con que lo tramitó.No quiero aburrir a nadie refiriéndome a algunos de los otros cambios, pero hay uno que sí es importante. Me explico. Según la ley vigente, los nuevos criterios y estándares de calidad ya comenzaron a regir; sin embargo, estos no han sido definidos, lo cual es obviamente contradictorio y absurdo. Hay que esperar una nueva conformación del Consejo Nacional de Educación para que ellos aprueben esos nuevos criterios y estándares de calidad, y luego, por supuesto, se los apliquen a las universidades, los CFT y los IP, para que los cumplan. Pero respecto de eso la ley también tiene un bache, pues dice que tales criterios y estándares comienzan a correr y, por tanto, eran exigibles antes de que siquiera fueran aprobados o conocidos. Ese aspecto también se repara en este proyecto.Por último, solo quiero decir que comparto la opinión del diputado Venegas en cuanto a la última modificación del Senado al proyecto, cual es la eliminación de la exigencia de contar con los votos de, al menos, tres comisionados de universidades para la aprobación de una acreditación sobre universidades, y de al menos tres comisionados de centros de formación técnica e institutos profesionales para la aprobación de la acreditación de alguna de estas instituciones. Al respecto, creo que es importante mantener dicha exigencia, porque, dado que son instituciones diferentes, con lógicas distintas, no es que se esté quitando el poder de voto de un comisionado versus otro, sino que son materias también diferentes. Por tanto, si los comisionados que representan a las universidades solo miran la acreditación con el estándar o el prisma de la universidad, pueden perjudicar a los CFT e IP.Por lo expuesto, llamo a la Sala a aprobar las primeras cuatro enmiendas introducidas por el Senado y a rechazar la quinta.He dicho.