FACULTAD A CONTRIBUYENTES DEL SECTOR AGROPECUARIO PARAEMISIÓN DE GUÍAS DE DESPACHO EN PAPEL O EN FORMA ELECTRÓNICA (Primer trámite constitucional. Boletín N° 12836-03)La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.131, que establece pago a treinta días, para permitir que los contribuyentes del sector agropecuario emitan guías de despacho en soporte de papel. De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán cinco minutos al diputado informante, cinco minutos para intervenir a favor y cinco minutos para hablar en contra. Si no hubiera diputados para hablar en contra se sumará ese tiempo para intervenir a favor. Cada intervención será de hasta dos minutos y treinta segundos.Rinde el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo el diputado Harry Jürgensen.Antecedentes:-Mensaje, sesión 62ª de la presente legislatura, en martes 13 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 11.-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 65ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 4.La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor JÜRGENSEN (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en una moción de la diputada Camila Flores y de los diputados Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, José Miguel Castro, Iván Flores, Javier Hernández, Frank Sauerbaum, Ignacio Urrutia, Cristóbal Urruticoechea y quien habla, Harry Jürgensen, que modifica la Ley Nº 21.131, que Establece Pago a Treinta Días, para permitir que los contribuyentes del sector agropecuario emitan guías de despacho en soporte de papel.Cabe señalar que la Ley Nº 21.131, que Establece Pago a Treinta Días, incorporó en su artículo 3º una modificación sustancial al artículo 54 del decreto ley Nº 825, del Ministerio de Hacienda. En particular, señala que las guías de despacho consistirán exclusivamente en documentos electrónicos, al igual que las facturas, facturas de compra, liquidaciones de facturas y notas de débito y crédito.Es preciso destacar que esta obligación aún no está vigente, ya que el artículo primero transitorio de la ley Nº 21.131, en su último inciso, establece que “Las modificaciones introducidas en el artículo 54 del decreto ley Nº 825, del Ministerio de Hacienda, de 1974, sobre la obligación de emitir guías de despacho electrónicas, entrarán en vigencia un año después de la publicación de la presente ley en el Diario Oficial.”.La obligación de emitir electrónicamente las guías de despacho solo viene a complicar el sistema productivo del sector agropecuario, afectando, principalmente, a la agricultura familiar campesina, dado el poco nivel de acceso a internet y la baja posibilidad de usar tecnologías digitales, debido a razones geográficas que se detectan en terreno.Ideas matrices o fundamentalesModificar la Ley Nº 21.131, que Establece Pago a Treinta Días, con el propósito de permitir a los contribuyentes del sector agropecuario, a su elección, emitir guías de despacho en papel o de forma electrónica.El proyecto fue aprobado en general y en particular por mayoría de votos en la sesión 52ª, de 13 de agosto de 2019. Votaron a favor los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique van Rysselberghe, Pedro Velásquez y quien habla, Harry Jürgensen. Se abstuvo el diputado Joaquín Lavín.El proyecto consta de un artículo único, que modifica la ley Nº 21.131, con la finalidad de dar la posibilidad al contribuyente agropecuario de emitir, a su elección, la guía de despacho en papel, sin perjuicio de poder hacerlo también de manera electrónica.La iniciativa parlamentaria en estudio modifica la letra c) del artículo 3° de la ley Nº 21.131, que aún no entra en vigencia, con el objeto señalado en el acápite precedente.Discusión y votación del proyectoEn el debate transcurrido dentro de la comisión se señaló que se trata de un proyecto muy simple, que recoge una problemática del sector agrícola.A modo de apoyar esta moción, se indicó que se da el problema de la falta de conectividad total en el país, que impide que el rubro agrícola pueda emitir electrónicamente, en todas partes donde se desarrolla la actividad, la guía de despacho. Por ello, en este proyecto de ley se planteó que este sector agrícola emita, a su elección, la guía de despacho de manera electrónica o en soporte de papel, y de esta manera poder ser parte de la ley de pago a treinta días.Se destacó la trascendencia que tendrá esta iniciativa para las personas que viven en sectores rurales, cuya realidad no se considera siempre cuando se legisla en estas materias. Esta moción abre las puertas para simplificar las cosas en esas zonas del país.Teniendo en vista las consideraciones y argumentos contenidos en la moción y las opiniones esgrimidas por los parlamentarios y la representante del Ejecutivo, los diputados fueron del parecer de aprobar la idea de legislar sobre la materia.El artículo único fue aprobado sin mayor debate, de igual forma, por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique van Rysselberghe, Pedro Velásquez y quien habla, Harry Jürgensen. Se abstuvo el diputado señor Joaquín Lavín.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta segundos, el diputado Jaime Mulet Martínez.El señor MULET.- Señora Presidenta, creo que este es un muy buen proyecto de ley. Quiero felicitar a los autores, porque creo que recogen una situación que afecta a muchos: a cientos, a miles y, quizás, a cientos de miles de pequeños emprendedores agrícolas pecuarios, que no tienen los elementos, como lo hemos dicho en otros proyecto de ley.Muchas veces, con el afán de modernizar -obviamente es lo que todos queremos-, de avanzar y de pasar a procesos electrónicos, podemos dejar fuera a aquellas personas que, por el llamado analfabetismo digital o no tener -la mayoría de las veces- la posibilidad de acceso a internet, van perdiendo capacidad y competencia.Me parece tremendamente lógico y justo lo que han hecho los diputados mocionantes para abordar el tema del sector agropecuario, porque se evita ese problema y se protege esa actividad económica.Incluso, se generaba una gran desventaja, porque, si ya tienen problemas por estar en un lugar tan alejado y no tener acceso a internet, obligarlos a emitir una guía de despacho electrónica era cortarles las manos -como se dice vulgarmente-, era dejarlos sin trabajo, sin la posibilidad de emitir sus documentos electrónicos y de hacer sus ventas o sus traslados de productos o de animales. Entonces, este proyecto de ley es muy importante.En varios otros proyectos de ley de la misma importancia hemos advertido que al avanzar en materia de digitalización, también debe abordarse el problema de quienes no tienen acceso a internet. Los regionalistas verdes nos preocupamos especialmente de esa gente y del mundo rural.Ahora, he hablado con algunos de los mocionantes para agregar una indicación, que voy a presentar a la Mesa, que agrega a los pescadores artesanales, que tienen exactamente el mismo problema y la misma discusión que se hizo en la comisión respecto del sector agropecuario. De manera que la indicación es para contemplar, además del sector agropecuario, que obviamente comprende lo agrícola y lo pecuario o ganadero, a la pesca artesanal, a todos los pescadores artesanales que están desplegados en la costa y todo lo que ello significa. Creo que esto se puede hacer perfectamente sin que el proyecto vuelva a la comisión si hay acuerdo para votarla hoy mismo. Por eso, les pediré a los mocionantes que también la firmen si están de acuerdo.He dicho.La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta segundos, el diputado Andrés Molina.El señor MOLINA.- Señora Presidenta, se está solucionando un problema que iba a ser muy grave. En lo personal, patrociné un proyecto de acuerdo para que la intención que tiene este proyecto de ley se llevara a cabo en forma rápida.Felicito a los diputados que participaron en la presentación de este proyecto para arreglar este problema. Muchas personas que componen los gremios agrícola y pecuario se nos acercaron con preocupación, porque si el interés era evitar la evasión, con esta obligación, claramente, íbamos a aumentarla, porque los agricultores que no tienen acceso a internet y, por consiguiente, no tienen la posibilidad de generar una guía electrónica en el campo, de una u otra manera iban a terminar vendiendo en el mercado negro. De esa manera no íbamos a lograr el objetivo.Si uno observa los datos sobre el acceso a internet en Chile, constata que más de 630 localidades hoy no tienen internet. De ellas, más de 300 están en la Región de La Araucanía. Por lo tanto, en nuestra Región de La Araucanía, donde queremos que las comunidades mapuches y no mapuches se integren al desarrollo, esta es una barrera más, y muy importante, porque efectivamente no existe la posibilidad de generar guías electrónicas, y que además sean exactas.Si observamos la realidad del mundo, de países como Canadá o Estados Unidos de América, constatamos que las guías electrónicas no existen. En nuestro país, las guías electrónicas son consecuencia de la creatividad de los especialistas, quienes vieron en ellas la posibilidad de evitar la evasión; pero, sin duda, es imposible calcular, por ejemplo, los kilos de trigo que se cargan, para consignarlos de manera exacta en la guía electrónica. Lo mismo ocurre con otros productos.Por lo tanto, con esta iniciativa se da solución a un problema que se iba a gatillar en enero. Gracias a la preocupación de muchos agricultores, quienes de distintas formas se comunicaron con nosotros, hoy se resuelve este problema, y no por la vía administrativa, que era un tema muy puntual, sino por la vía legal.También agradezco al gobierno por haber tomado este asunto con celeridad, de manera de dar solución a un problema que iba a ser una tremenda bomba para nuestros pequeños y medianos agricultores.He dicho.La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señora Presidenta, no cabe duda de que la igualdad ante la ley es un principio y una garantía esencial en el ámbito constitucional. Ello está establecido en el artículo 19, Nº 2°, que señala que la Constitución asegura a todas las personas: “La igualdad ante la ley. En Chile no hay personas ni grupos privilegiados.”.Sin embargo, otro principio esencial en el ámbito constitucional es que el Estado se encuentra al servicio de las personas, por lo que la diversidad que es característica de todos los grupos humanos no puede pasarse por alto a la hora de legislar. Por ello, es menester considerar las excepciones a la ley, con el objeto de no perjudicar a sectores tan vulnerables y sensibles, como lo es, por ejemplo, el agropecuario, el cual se encuentra emplazado principalmente en el sur de Chile, en lugares geográficos sin cobertura de datos móviles y en sectores donde la condición climática, para peor, les genera mayores problemas y dificultades. En efecto, un importantísimo grupo de este sector económico y productivo corresponde a personas que desarrollan la agricultura familiar campesina, quienes no tienen acceso a los medios electrónicos o no se manejan en medios digitales. Cabe destacar que en este sector, tal como lo indica el argumento de esta iniciativa, solo el 10 por ciento cuenta con conexión a internet. Este es un tema tremendamente preocupante para el sector silvoagropecuario. Así lo han venido manifestando en los últimos meses las distintas agrupaciones y organizaciones del rubro, entre ellas, en mi región, la Federación Saval, con la que hemos abordado en profundidad los enormes daños y perjuicios de la norma, la cual requiere, sin duda, ser modificada, atendiendo para ello las especificidades en que se desarrolla el trabajo campesino. Por lo tanto, me parece de total justicia despachar esta iniciativa en forma rápida antes de que la ley Nº 21.131 entre en vigencia, evitando así perjudicar y complicar a este sector tan sensible, pero tan importante a la vez dentro de nuestra economía.He dicho.La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda Orbenes. La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señora Presidenta, creo que todos vamos a votar favorablemente esta moción. Sin perjuicio de ello, quiero hacer una reflexión tomando las palabras del diputado Berger. Lo hago con mucho respeto y con el cariño que siento por Valdivia.Ojalá hubiésemos tenido esta misma reflexión cuando, hace pocas semanas, votamos el proyecto que establecía que todos los ciudadanos, sin excepción, tienen que incorporarse a las plataformas digitales del Estado. ¡Ese fue un error! Y la excepcionalidad que contempla este proyecto que ahora discutimos se establece con los mismos argumentos que entregamos hace pocas semanas para que no se votara a favor lo que planteaba aquella iniciativa, de modo que todas las personas, tanto de los sectores agrícolas y rurales como las de la tercera edad, tuvieran la posibilidad, que no es una excepcionalidad, sino un derecho, de presentar determinado instrumento público a través de soporte papel. La idea, naturalmente, es que la tramitación digital se vaya dando mediante la evolución de los procesos tecnológicos.Vamos a votar favorablemente este proyecto; pero  -reitero- los mismos argumentos que la Federación está ocupando hoy para decir que nos parece correcta esta iniciativa fueron los que dimos hace unas semanas. Y lo que perdimos en esta Sala en aquel momento fue establecer la posibilidad de que los trámites en servicios públicos se hicieran permanentemente en papel para el mundo rural -por la argumentación que hoy ha entregado el diputado Berger-, pero también para los adultos mayores, quienes tienen complicaciones para utilizar la tecnología y para acceder a computadores e internet.Es más, la modificación legal que hace el proyecto en discusión no es transitoria, sino permanente. Por ello, la votaremos a favor, porque creemos que es de justicia y que corresponde. En esa oportunidad lo planteamos con la misma argumentación, y hubiese esperado la misma reflexión hace algunas semanas. Finalmente, anuncio que vamos a apoyar la indicación que hoy está liderando el diputado Jaime Mulet para que esta normativa se haga extensiva a los pequeños pescadores artesanales, exactamente con la misma lógica.He dicho.La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).- ¿Habría acuerdo para que el diputado Javier Hernández, autor de la moción, haga uso de la palabra hasta por dos minutos? Acordado.Tiene la palabra el diputado Javier Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señora Presidenta, junto con otros diputados presentamos este proyecto. Si bien la obligación de emitir electrónicamente las guías de despacho tiene por finalidad aumentar la seguridad y facilitar el control de estos documentos tributarios, lo cierto es que la conectividad en los sectores agrícolas puede ser intermitente debido a distintas variables, como por ejemplo las climáticas.Asimismo, existe un factor cultural importante que no podemos desconocer, ya que, en muchos casos, las personas que se desempeñan en el sector agropecuario no tienen acceso a computadores, carecen de teléfonos inteligentes o, incluso, no saben utilizar este tipo de dispositivos.El proyecto en discusión se hace cargo de esta realidad, otorgando al sector agropecuario la posibilidad de emitir las guías de despacho en formato electrónico o en papel a elección del contribuyente.Si bien la adaptación de los sectores socioeconómicos a los avances tecnológicos es deseable para el desarrollo de cualquier país, la existencia de circunstancias especiales amerita un trato diferenciado por parte de nuestro ordenamiento jurídico. Sin duda, una regla general en la mayoría de los casos lleva aparejada una excepción cuando existen antecedentes que justifican fundadamente lo anterior. Es evidente que la realidad del sector agropecuario es una gran excepción que no podemos olvidar.El proyecto busca evitar eventuales inconvenientes a este importante segmento de la población respecto de la obligación de emitir las guías de despacho, reconociendo su realidad geográfica y cultural.Apoyar esta iniciativa significa facilitar el cumplimiento de dicha obligación, en especial para la gente de la zona sur de nuestro país, considerando que el 75 por ciento de la agricultura familiar campesina se concentra entre las regiones del Maule y de Los Lagos. Porque es de toda lógica otorgar al sector agropecuario la posibilidad de...La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).- Ha terminado su tiempo, señor diputado.Cerrado el debate.En consideración a que falta quorum, se suspende la sesión por cinco minutos. -Transcurrido el tiempo reglamentario: La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Continúa la sesión.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos: