El Comité Olímpico de Chile tomó una radical decisión este miércoles, tras determinar desafiliar a la Federación Ciclista de Chile por transgredir repetidamente las normas antidopaje.

La noticia fue dada a conocer hace pocos momentos por el COCH, quienes informaron más detalladamente la decisión adoptada por medio de un comunicado. 

"!El Comité Olímpico de Chile ha sido informado de la 'Suspensión Provisional' impuesta por la Comisión Nacional de Control de Dopaje a los ciclistas Constanza Victoria Paredes Martínez y Andrés Silva Zambrano, quienes arrojaron un 'Resultado Analítico Adverso' en sus muestras!", comienza diciendo el escrito publicado en su página web. 

En esa línea, añadieron que "queremos manifestar nuestra más profunda preocupación con respecto a la situación señalada anteriormente y a varias otras anomalías contempladas en nuestros estatutos, y a otras que han sido detectadas y denunciadas acerca de la Federación Ciclista de Chile".

"Debido a esto, el Directorio del Comité Olímpico de Chile, reunido de manera urgente y extraordinaria para tratar estas materias, ha decidido la desafiliación de la Federación Ciclista de Chile conforme a nuestras normas estatutarias, previa autorización y revisión por parte de la Comisión Jurídica", agregó el comité. 

Al respecto, el COCH aseguró: "Hemos llegado a la conclusión de que es necesario un cambio radical en la conducción de este deporte en nuestro país, que se ha visto manchado por situaciones de desorden administrativo, ocultamiento de información relevante y transgresión repetida a las normas de Anti Dopaje".