Una gran inversión realizará el Ministerio del Deporte para la organización de eventos deportivos durante el próximo año, llegando a un total de 3,5 millones de dólares, según consignan en el "Proyecto de Presupuestos para el año 2019".

Según detalla AS Chile, será un total en pesos de $2.343.686.000, para cuatro eventos deportivos y para el financiamiento de las federaciones nacionales.

El Rally Dakar será el mayor beneficiado, ya que del total, irán $1.314.486.000 para el evento tuerca que parte en enero en Sudamérica.

Por otro lado, 319 millones de pesos se usarán como reserva para la realización de un torneo ATP en Chile para 2020, así también, para la Vuelta ciclista del país, con un monto de $154 millones. 

Otro deporte que se verá beneficiado será el golf, con más de 41 millones de pesos en inversión, y para el item "Grandes Eventos", que recibirá $515 millones destinados principalmente a proyectos federativos. 

 