Los Juegos Panamericanos de 2023 se realizarán en Santiago, entre el 6 al 22 de octubre de ese año. 

En el Centro de Alto Rendimiento de Chile, con la presencia de la Ministra de Deportes, Pauline Kantor, la Intendenta Karla Rubilar, el Subsecretario del Deporte, Andrés Otero, y el CEO de Santiago 2023, Eduardo della Maggiora, presentaron la insignia del evento deportivo que se realizará en Santiago.

En la ceremonia, la Ministra del Deporte reveló los objetivos de realizar este evento deportivo."La organización de estos juegos es un desafío que asumimos con seriedad y responsabilidad. Se trata de un gran paso para el desarrollo del deporte. Hoy comienza a latir con fuerza el corazón de todos los chilenos. En esta imagen están todos representados, por lo que nuestro compromiso con el deporte se reafirma con el objetivo de hacer de Santiago 2023 los mejores juegos, los más recordados y un enorme orgullo para cada uno de los chilenos".

Además, el CEO de la Corporación Santiago 2023, Eduardo della Maggiora, reveló qué visión quieren dar con el nuevo logo. "La imagen que hemos desarrollado para Santiago 2023 visibiliza quiénes somos, una sociedad vibrante, dinámica, abierta, inclusiva y multicultural, y nos abre una oportunidad de posicionar los valores que tiene el deporte para fomentar y promover unidad, una vida activa, saludable y sustentable".

La versión de este año, se realizará desde el 26 de julio hasta el 11 de agosto en Lima, Perú, donde participarán 303 representantes del Team Chile en diversos deportes.