Ministerio de Justicia y Derechos Humanos ingresó Plan Nacional de DD.HH. a Contraloría para toma de razón
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, Hernán Larraín, junto a la Subsecretaria de Derechos Humanos, Lorena Recabarren, llegaron hoy hasta la Contraloría General de la República para ingresar a toma de razón el decreto supremo que aprueba el primer Plan Nacional de Derechos Humanos.

Ambas autoridades se reunieron con el Contralor Jorge Bermúdez, para hacerle entrega de una copia del documento y conversar sobre esta iniciativa.

“Con acciones como el desarrollo de un Plan Nacional de Derechos Humanos, estamos avanzando como país en la construcción y consolidación de una cultura de derechos humanos en el sector público y en el país, tal como nos encomendó el Presidente Sebastián Piñera”, señaló el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, Hernán Larraín.

El Secretario de Estado agregó que, “durante el último trimestre del año, pondremos a disposición de la ciudadanía un sitio web donde podrán revisar el estado de cumplimiento las acciones y a partir de hoy estarán disponibles en el sitio web de la Subsecretaría los reportes de seguimiento correspondientes a los ciclos de diciembre y mayo de 2018 y 2019 respectivamente”.

Tras un proceso de ajustes metodológicos, que recogió también las observaciones hechas por el organismo Contralor, el Plan Nacional ingresado cuenta 608 acciones comprometidas por 42 instituciones del Estado, sin modificar ningún objetivo o metas propuestas en la versión ingresada por la administración anterior el año 2017.

La Subsecretaria de Derechos Humanos, Lorena Recabarren, explicó tras la reunión que “los Planes Nacionales de Derechos Humanos corresponden a una política de Estado. Por esto, como Gobierno mantuvimos el plan existente desde el año 2017 y, a través del trabajo conjunto con las instituciones responsables desarrollamos un proceso de ajustes metodológicos para facilitar y favorecer el correcto cumplimiento de las acciones del Plan”.

Respecto de la versión ingresada anteriormente a Contraloría por la anterior administración, se eliminaron sólo dos acciones —de la Subdere y del Ministerio del Trabajo y Previsión Social— debido a que correspondían a programas descontinuados. La diferencia restante se explica por la fusión de 30 acciones y la incorporación de 13 nuevas.

Plan DDHH (2)

Sobre el Plan Nacional de Derechos Humanos

Los Planes Nacionales de Derechos Humanos son una herramienta de política pública que permite incorporar el enfoque de derechos humanos en el Estado y sus reparticiones, en el diseño, elaboración, ejecución y evaluación de sus políticas, planificación y programas.

En tanto herramienta de política pública, los Planes Nacionales de DD.HH. tienen como objetivo ser un instrumento flexible para incorporar distintas acciones con enfoque de derechos humanos, sin que ello signifique que fuera de este no existan otras acciones.

Así, los Planes Nacionales de DD.HH. forman parte de una agenda más amplia de derechos humanos de un Estado. Nuestro país, con la aprobación del Plan, incorpora una institucionalidad adicional en su compromiso con la promoción y protección de los DD.HH.