V. FÁCIL DESPACHOINCORPORACIÓN COMO CRÉDITO DE PRIMERA CLASE A ALIMENTOSADEUDADOS A DESCENDIENTES (Primer trámite constitucional.Boletines Nos 12068-18 y 12147-18)El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Civil y la ley N° 20.720, para incorporar como crédito de primera clase a los alimentos que se adeuden a los descendientes.Tal como fue acordado en reunión de Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán cinco minutos al diputado informante, cinco minutos para hablar a favor del proyecto y otros cinco para hablar en contra. Si no hubiera diputados inscritos para hablar en contra del proyecto, se sumará ese tiempo a quienes hablen a favor de la iniciativa. En todo caso, cada discurso no puede superar los 2 minutos y 30 segundos.Diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es la señora Natalia Castillo.Antecedentes: -Mociones:-Boletín N° 12068-18, sesión 69ª de la legislatura 366ª, en jueves 6 de septiembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 3.-Boletín N° 12147-18, sesión 83ª de la legislatura 366ª, en miércoles 10 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 15ª de la presente legislatura, en martes 16 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 12.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora CASTILLO, doña Natalia (de pie) .- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, me corresponde informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mociones refundidas, la primera de las diputadas Castillo y Marzán, y del diputado Vidal, y la segunda de la diputada Sepúlveda y de los diputados Mulet, Saffirio, Velásquez, don Esteban, y Velásquez, don Pedro, cuya idea fundamental o matriz es fortalecer la protección de la obligación de alimentos, incorporando el pago de deudas por concepto de pensiones alimenticias como la primera preferencia dentro de los créditos de primera categoría en el artículo 2472 del Código Civil, y excepcionando a los alimentos adeudados del efecto de extinción de los saldos insolutos del deudor en el procedimiento concursal, asegurando el cumplimiento de estas obligaciones respecto de descendientes y protegiendo sus intereses ante la liquidación de bienes e imputación de cotizaciones previsionales de trabajadores independientes de la devolución de impuestos.En el estudio de estas iniciativas, la comisión consideró el marco jurídico internacional, que contiene principios y normas en los que se funda la obligación alimenticia y que se encuentran en diversos instrumentos vigentes en Chile, entre ellos la Convención Americana sobre Derechos Humanos, la Convención sobre los Derechos del Niño, el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, la Convención sobre la Obtención de Alimentos en el Extranjero, y el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. En el ordenamiento jurídico nacional, el derecho de alimentos se encuentra regulado principalmente en el Código Civil; en la Ley Nº 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias; en la Ley Nº 16.618, de Menores; en la Ley Nº 19.947, que establece la Nueva Ley de Matrimonio Civil, y en la Ley Nº 19.968, que crea los Tribunales de Familia.Para asegurar el pago de las pensiones o sancionar el incumplimiento la ley contempla una serie de mecanismos, entre los cuales se pueden mencionar la retención por parte del empleador de parte del sueldo del deudor de alimentos; la retención de la devolución de impuesto a la renta del deudor de alimentos cuando exista una o más pensiones insolutas; la constitución de prenda o hipoteca u otra caución por parte del deudor; obligación solidaria por el pago de la pensión a quien, sin derecho para ello, dificulte o imposibilite el fiel y oportuno cumplimiento de dicha obligación; revocación de determinados actos realizados con el propósito de perjudicar al alimentario; arresto nocturno y arraigo; suspensión de licencia para conducir vehículos motorizados; multa de 1 a 15 unidades tributarias mensuales a beneficio fiscal; denegación del divorcio unilateral y prisión en cualquiera de sus grados.El proyecto aprobado por la comisión incorpora los alimentos adeudados a los descendientes como crédito de primera categoría en el Código Civil, para lo cual modifica el artículo 2472 del Código Civil e incorpora en su N° 1 los alimentos que se adeuden a los descendientes.En la legislación extranjera, al menos en cuatro códigos de Familia de Latinoamérica -Costa Rica, El Salvador, Nicaragua y el estado de Sonora, en México- se establecen preferencias especiales o algún grado de ellas para las deudas alimentarias. En Colombia, los créditos por alimentos en favor de los niños, niñas y adolescentes gozan de prelación sobre todos los demás, cuestión que dispone la propia Constitución de dicho país.En segundo lugar, se excepciona a los alimentos adeudados del efecto de extinción de los saldos insolutos del deudor en el procedimiento concursal. Para ello se modifica la ley N° 20.720, que sustituye el régimen concursal vigente por una ley de reorganización y liquidación de empresas y personas y perfecciona el rol de la superintendencia del ramo. Con ello se busca evitar que la resolución de término de un procedimiento concursal de liquidación suponga la exoneración legal de saldos insolutos de deudas asociadas a pensiones alimenticias.Lo que pretende la iniciativa con la modificación propuesta es excluir dicho efecto respecto de dicha clase de obligaciones, haciendo subsistir la obligación -o el crédito, según la perspectiva desde la cual se analice- en aquella parte insoluta.A pesar de la importancia de la institución alimentaria, su aplicación práctica se ha enfrentado a una gran barrera: el incumplimiento por parte de los alimentantes, al punto de que el 60 por ciento de las obligaciones alimentarias no son pagadas. Como consecuencia de ello, el padre o la madre que ejerce de manera efectiva el cuidado personal de niños, niñas o adolescentes debe soportar por sí solo los gastos de manutención, impidiendo la plena satisfacción de las necesidades de las personas que más lo necesitan en el seno de las familias.En  definitiva, la comisión aprobó por unanimidad, tanto la idea de legislar como los proyectos refundidos, modificando el artículo 2472 del Código Civil en el sentido de incorporar prioritariamente los alimentos que se deban por ley, y la ley Nº 20.720, en cuanto se entenderán extinguidos los alimentos adeudados solo en la parte en que su extinción se deba al pago efectivo realizado en el reparto de fondos, subsistiendo el crédito respecto del saldo insoluto.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger Fett.El señor BERGER.- Señor Presidente, siendo la institución alimentaria de una importancia vital en la vida de nuestros niños y en el futuro de Chile, la realidad de hoy es que las familias están, en gran medida, bajo la responsabilidad de mujeres que se ven enfrentadas a grandes dificultades a la hora de hacer exigible el cumplimiento de esta obligación de parte de los padres.Es sabido que el sistema de pago de las obligaciones alimentarias, decretadas por parte de los tribunales de familia, tiene grandes falencias en relación con su cumplimiento y que cerca del 60 por ciento de las obligaciones alimentarias no son pagadas.Con esta realidad y la debilidad de los mecanismos para hacer exigibles esta obligación por parte de los alimentantes, tenemos como consecuencia que el padre o madre que ejerce de manera efectiva el cuidado personal de niños, niñas o adolescentes deba soportar por sí mismo los gastos de manutención, lo que conlleva que, en la práctica, no se vean satisfechas a plenitud las necesidades de los niños alimentarios.Frente a estos débiles mecanismos, me parece de una justicia total que se les dé preferencia a los alimentos que se deban frente a todos los otros créditos en el procedimiento concursal de quiebra del artículo 2472 del Código Civil, sobre todo con las nuevas disposiciones que contempla la ley N° 20.720, que modificó el sistema concursal chileno, en los casos en que exista un juicio en contra del alimentante, que finalmente culmine con la ejecución de sus bienes, dejando extinta la obligación de pago de los alimentos.Por ello es que la modificación al artículo 255 de la misma ley, para eximir del efecto de extinción de los créditos a los alimentos, cuyo saldo no hayan sido pagados en su totalidad, me parece también de total pertinencia.Por lo tanto, apoyo las mociones refundidas en todas sus partes.He dicho.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet Martínez.El señor MULET.- Señor Presidente, sin lugar a dudas, este proyecto de ley que vamos a discutir en tan poco tiempo es muy positivo y coloca las cosas en su lugar, porque permite privilegiar en la prelación de créditos, como crédito de primera clase y en el primer lugar, el derecho de alimentos. Qué importante es la posibilidad que tendrán miles de niños, niñas y adolescentes de nuestro país que se alimentan o viven gracias a este derecho, pero que muchas veces en caso de insolvencia, ven cómo se diluye la posibilidad de obtener esos recursos, lo cual es una situación recurrente; no es aislada. Entonces, se pone el derecho de alimentos en lugar privilegiado ante una situación de insolvencia de la persona que está obligado a pagarlos.Creo que es un muy buen proyecto de ley. Es muy importante resaltar nuestra autoría como Federación Regionalista Verde Social y el hecho de que la diputada Alejandra Sepúlveda haya presentado un proyecto en otra legislatura, buscando el mismo objetivo, y agradecer a la diputada Natalia Castillo que haya presentado un proyecto similar y que, con su presidencia en la comisión, haya sido posible sacarlo adelante y hoy, si esta Cámara lo estima, tenga su aprobación en una primera etapa en el proceso legislativo. Eso es muy importante.En este sentido, esta preocupación ya tuvo algunas experiencias legislativas en el pasado. Aquí se ha hecho un esfuerzo sustantivo al refundir proyectos con ideas matrices similares y aprobar esta iniciativa, que tiene por finalidad fortalecer los derechos a favor de los alimentarios y, en definitiva, de la niñez.El proyecto de ley modifica una de las normas matrices del derecho civil, como es la regulación de la prelación de créditos. Esta institución ordena las preferencias de pago de los acreedores respecto de obligaciones civiles pendientes. De esta manera, existe una serie de categorías, a las que se denominan clases, en virtud de las cuales el legislador ha indicado que, por razones de interés público, deben pagarse antes que otras obligaciones, cuando las deudas de una persona superen sus bienes para hacerse cargo de ellas. Aquí se ha puesto en primer lugar el derecho de alimentos.Por eso, creo que es un gran proyecto de ley e invito a toda la Sala a aprobarlo…El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Ha concluido su tiempo, diputado Jaime Mulet.Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán.La señora MARZÁN (doña Carolina).- Señor Presidente, datos de la Policía de Investigaciones del 2018 nos entregan una alarmante cifra respecto del total de detenciones que se realizaron en un año por distinto tipos de causas. De estas detenciones, el 25 por ciento corresponde a deudores de alimentos, seguido por aquellos detenidos por cometer delitos contra la propiedad, que constituyen el 18 por ciento.A partir del artículo 2470, nuestro Código Civil establece causas de preferencia de pago. Dispone que solo la hipoteca y el privilegio son propios a los créditos en relación con la seguridad de estos, al ser inherentes para asegurar el pago. Así las cosas, nuestro ordenamiento establece, por ejemplo, que gozan de privilegio los créditos de costas judiciales en interés general de los acreedores, expensas funerarias necesarias, gastos de enfermedad del deudor, entre otros. La garantía que tiene esta clase de créditos es que afectan todos los bienes del deudor, y no habiendo lo necesario para cubrirlos íntegramente, preferirán unos en lugar de otros en el orden de su enumeración, cualquiera sea su fecha.La idea macro de este proyecto, del cual soy coautora -agradezco a la diputada Natalia Castillo la invitación a suscribirlo-, es que la pensión alimenticia gozará de primera preferencia al ser un crédito de primera clase y estar en el primer lugar de la enumeración.¿Por qué la necesidad de incorporarla en créditos de primera clase? Más allá de la concepción civil de obligación y la esencia patrimonial de esta, el cumplimiento tiene una relevancia social, pues se protegen valores sociales fundamentales para la construcción de la misma: protección del derecho a la vida y a la integridad física y psíquica de los alimentarios, sobre todo en caso de niñas, niños y adolescentes.En el caso del pago de la pensión de alimentos, pese a constituir un mínimo y ser una institución cuya relevancia se explica por sí misma, nos enfrentamos a la situación del no pago de esta.Se han planteado muchas soluciones en proyectos de ley, como, por ejemplo, el registro nacional, pero esto solo tiene un efecto disuasivo, pero no ejecutivo.Ahora bien, ¿basta con las modificaciones legales? ¿Responde esto a una situación cultural? Se ha entendido históricamente, por una preconcepción errada de los roles en la sociedad, que culturalmente los hombres se involucran poco en el bienestar del niño, lo que hace que desconozcan cuáles son las necesidades del mismo. Esta debilidad del vínculo debe ser reemplazada por una expresa…El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Han concluido sus dos minutos y medio, diputada Carolina Marzán. Sin embargo, la diputada Natalia Castillo le cede un minuto para que pueda cerrar su intervención.La señora MARZÁN (doña Carolina).- Señor Presidente, es un proyecto tan importante y de tanta relevancia que es una lástima que se dé tan poco tiempo para su discusión.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Ese es el tiempo reglamentario.La señora MARZÁN (doña Carolina).- Lo sé, Presidente, pero igual manifiesto mi parecer al respecto.Decía que esta debilidad del vínculo debe ser reemplazada por una expresa comprensión del interés del menor y que, de no cumplir con la obligación, se daña al propio hijo. Sin ir más lejos, si revisamos cuáles son las causas que esgrimen quienes no pagan la pensión de alimentos, según datos de la Corporación de Asistencia Judicial de Santiago, destacan: falta de recursos por formación de un nuevo hogar, imposibilidad de pago por falta de trabajo, imposibilidad de pago por enfermedad, mera desidia o desinterés. Reitero: ¡desidia o desinterés!Debemos detener este abuso y dejar de tolerar situaciones que parecen normalizadas, con madres en tribunales como si estuvieran mendigando por aquel mínimo.Espero que este proyecto contribuya en esa orientación y que podamos aprobarlo de manera unánime, para poder decir, de una vez por todas: ¡basta ya de abusos!He dicho.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Señores diputados y señoras diputadas, quiero recalcar que, por Reglamento, cuando se vean proyectos que todos los Comités estiman que deben tener un tratamiento rápido, en tabla de Fácil Despacho, los tiempos establecidos son los que he indicado: cinco minutos para informar, cinco minutos para hablar en contra y cinco minutos para intervenir a favor.Ahora, dada la importancia del proyecto, todos los Comités han llegado a acuerdo para despacharlo rápidamente.Tiene la palabra la diputada Natalia Castillo.La señorita CASTILLO (doña Natalia).- Señor Presidente, agradezco la posibilidad de discutir este proyecto, que lleva varios meses de espera para ser discutido en la Sala.El año pasado, cuando discutíamos el proyecto por el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, en la Comisión de Familia decidimos, de manera transversal, incorporar el no pago de las pensiones alimenticias como una forma de ejercer violencia económica. Desde ahí, asumimos el compromiso de tramitar todos aquellos proyectos que abordan el tema de las pensiones de alimentos con total celeridad.Este fue uno de los primeros proyectos que logramos despachar, que apunta a una parte del problema: aquellas personas que están demandadas por pensiones de alimentos y que no las pagan por mera desidia. Este es un mecanismo clásico que se utiliza como método de extorsión, principalmente hacia las mujeres, y también como una forma de maltrato, de violencia intrafamiliar cometida hacia los niños. Por ejemplo, a un niño que debía recibir una pensión de alimento de 250.000 pesos -este es un caso real que se publicó en el diario The Clinic hace algún tiempo-, se le deben 4 millones de pesos, lo que es equivalente a 818 bolsas de leche. Esto constituye un maltrato. No otorgar las condiciones necesarias para la mantención de un niño es violencia intrafamiliar. Por eso, también estamos trabajando en otros proyectos en ese sentido.Este es un proyecto necesario, que entrega algo de justicia a las familias que hoy están soportando una gran carga económica y pone las cosas en su lugar. Primero, se les paga a los niños aquellas pensiones adeudadas, y luego vendrán los demás acreedores, como los bancos.He dicho.