Ministros Plá y Mañalich informan sobre circular que prohíbe a las Isapres vender planes de salud con cobertura maternal reducida
Esta mañana, la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, Isabel Plá, junto al ministro de Salud, Jaime Mañalich, anunciaron el despacho de la circular de la Superintendencia de Salud que estipula que “a contar del primero de diciembre del 2019, las isapres no podrán comercializar o subscribir planes con cobertura reducida de parto”.

La información fue detallada por ambos titulares de cartera, durante una visita realizada a la maternidad del Hospital Clínico Red UC Christus.



“Es muy importante poner fin a las discriminaciones contra las mujeres. Creemos que si la maternidad es el origen de esas discriminaciones es muy operante que nuestro país, que la sociedad y que los sistemas como las isapres, tengan en cuenta que la maternidad conlleva necesariamente una paternidad con la que debe compartirse las responsabilidades”, señaló la ministra de la Mujer y Equidad de Género, Isabel Plá.



La secretaria de Estado resaltó la necesidad de bajar  las barreras para la maternidad, especialmente a través de la disminución de los costos al tomar la decisión  de tener un hijo.

“Hoy día las parejas jóvenes  se ven enfrentadas  a progresar económicamente o a tener hijos. Creemos que nuestro país necesita poner fin a las discriminaciones, pero también fijarse objetivos estratégicos en el sentido que tener un hijo no sea una razón  de tener mayor costo, sino que sea parte de las decisiones que toman las personas”, destacó Plá, agregando que “tal que parece que ser mujer y estar en edad fértil  es una condición castigada por las isapres y nosotros queremos poner fin a ese castigo”.

Reforma de la salud

Por su parte, el ministro de Salud indicó que el Gobierno ha debido avanzar por la vía administrativa, en vista que la discusión del proyecto de ley que reforma el sistema Isapre, avanza a paso lento en el Congreso.

“Si la tramitación en el Parlamento fuera mucho más rápida, esta situación se resolvería por Ley en un forma mucho más expedita y clara, terminando con toda discriminación y con las diferencia de precios entre hombres y mujeres como está escrito en el proyecto de ley del Presidente Piñera, de un Plan de Salud Universal en el cual no existirán  diferencia de precio en planes entre hombres y mujeres”, indicó la autoridad, haciendo un llamado a los parlamentarios a legislar en esa línea.



Con respecto a la medida anunciada, el secretario de Estado explicó que los beneficios serán para la suscripción de los nuevos contratos, que no tiene efecto retroactivo. No obstante, aclaró que “aquellas mujeres que tienen una cobertura reducida en temas de obstetricia, parto y neonatología, al cumplir un año calendario con su plan de salud, pueden realizar el cambio de plan”.

Informó además que en este nuevo escenario, la actual cobertura obstétrica mínima de 25 % deberá aumentar al porcentaje del resto de las prestaciones.

“La autoridad agregó que “tenemos desde el 1 de diciembre, aproximadamente un año  para que toda esta situación se normalice  y terminen de existir estos planes sin cobertura obstétrica”.