Creación de empleos asalariados suman 177 mil en los últimos 12 meses
Durante el último año se han creado más de 177 mil empleos asalariados privados, según el último informe sobre la base de los indicadores laborales de la Superintendencia de Pensiones (SP), lo que fue valorado este martes por el Ministro del Trabajo y Previsión Social, Nicolás Monckeberg.

Según el detalle proporcionado por el titular de la cartera, de los 177.512 empleos creados en 12 meses, 88.034 corresponden a Mipymes, lo que representa el 50% del total, lo que constata que las medianas y pequeñas empresas son las principales generadoras de trabajo en el país.

“Las cifras de empleo administrativas a junio de este año son positivas. Estamos creando 177 mil nuevos empleos, de acuerdo al Seguro de Cesantía, y cerca de 150 mil de acuerdo a la Superintendencia de Pensiones. Sin duda es una cifra importante, pero sabemos que no es suficiente y todo nuestro esfuerzo, en un momento económico complicado en el mundo, es crear empleos a mayor velocidad, porque al final nuestra meta no es llegar a superar el gobierno anterior, situación que ya está ocurriendo, o incluso cumplir nuestro objetivo de crear 600 mil empleos en cuatro años que también está ocurriendo”, declaró el Ministro Monckeberg tras participar en un seminario realizado en la Facultad de Economía de la U. de Chile.

La tendencia en el último año señala que tanto los empleos con contrato indefinido como los empleos con contrato a plazo fijo siguen creciendo de manera sostenida, sumando 153.882 y 23.630, respectivamente.

Otro ítem positivo de la muestra de la SP es que aumentan las empresas que crean trabajo dependiente con cotizaciones, una de las principales preocupaciones del Gobierno del Presidente Sebastián Piñera. En junio, hay 339.651 empresas adscritas, 11.545 más que el año pasado.

Entre los sectores que más crearon empleo están: Actividades Inmobiliarias y empresariales (21.452), Construcción (18.718) y Comercio (16.776).

Respecto a la brecha de género en los salarios, ésta sigue disminuyendo: mientras que en el 2017 llegaba a 17,6%, en la actualidad baja un punto, llegando a 16,6%, lo que fue destacado por Monckeberg.

“Queremos mantener este ritmo de creación de empleos y para eso tenemos que hacer reformas legales importantes. En primer lugar hacemos un llamado a que no nos demoremos un día más en aprobar y despachar el proyecto de Sala Cuna Universal, porque impactará inmediatamente en el empleo de muchas mujeres (…) En segundo lugar, la adaptabilidad laboral, la posibilidad de tener jornadas menos rígidas también le abre la puerta a muchas personas que hoy quieren y pueden trabajar, pero que con la rigidez actual no lo pueden hacer. Ese es el desafío como país”, enfatizó.
Chile ha avanzado mucho desde la recuperación de la democracia en pos de los derechos individuales de los trabajadores, pero aún nos encontramos en deuda con los derechos colectivos. Como gobierno queremos avanzar en una transformación sustantiva del código del trabajo, que permita equiparar la cancha entre trabajadores y empleadores, fomentando así un diálogo franco entre las partes. No podemos pretender ser una sociedad moderna si no contamos con una legislación laboral que se adecúe a este nuevo ciclo social y político.

Por esta razón, desde el ministerio del trabajo defenderemos siempre los derechos de los trabajadores ahí donde sean pasados a llevar, porque sabemos que la única manera de alcanzar la igualdad es entregando iguales derechos a todos los involucrados en la relación laboral.

Visita el sitio de la Dirección del Trabajo www.direcciondeltrabajo.cl

¿Qué derechos tengo como trabajador?
Todo trabajador es persona, por lo tanto, es titular de derechos fundamentales al interior de la empresa. En esta calidad, el trabajador(a) podrá recurrir a los Juzgados del Trabajo utilizando el juicio de Tutela Laboral cuando considere afectados uno o más de los siguientes derechos consignados en la legislación laboral chilena.

– El derecho a la vida y a la integridad física del trabajador(a), siempre que su vulneración sea consecuencia directa de actos ocurridos en la relación laboral.
– El respeto y protección a la vida privada y a la honra del trabajador(a) y su familia.
– El derecho a la libertad de conciencia, a la manifestación de todas las creencias y al ejercicio libre de todos los cultos.
– La libertad de expresión, opinión e información sin censura previa, en cualquier forma y por cualquier medio.
– La libertad de trabajo y el derecho a su libre elección. Además, la garantía de que ninguna clase de trabajo puede ser prohibida, salvo las excepciones que la propia Constitución dispone.
– El derecho a no ser sujeto de los actos discriminatorios señalados en el artículo 2° del Código del Trabajo.
– La libertad sindical y el derecho a negociar colectivamente sin obstáculos indebidos.
– La garantía de indemnidad, que consiste en no ser objeto de represalias ejercidas por el empleador, en razón o como consecuencia de la labor fiscalizadora de la Dirección del Trabajo o por el ejercicio de acciones judiciales.

¿Cuándo se entienden vulnerados estos derechos y garantías?
Se entienden lesionados cuando el empleador o quien lo representa realiza actos o adopta medidas que limitan el pleno ejercicio de los derechos fundamentales del trabajador sin justificación suficiente, en forma arbitraria o desproporcionada, o sin respeto a su contenido esencial.

¿Quién puede denunciar o iniciar un juicio de Tutela Laboral?
– El trabajador afectado directamente o el Sindicato, invocando un derecho o un interés legítimo, podrán denunciar ante la Inspección o ante los Tribunales de Justicia la vulneración de un derecho fundamental o una práctica antisindical o desleal en la negociación colectiva.

– La Inspección del Trabajo, actuando dentro del ámbito de sus atribuciones y sin perjuicio de sus facultades fiscalizadoras, cuando tome conocimiento de una vulneración de derechos fundamentales deberá denunciar el hecho ante el Tribunal competente, acompañando el informe de fiscalización correspondiente y pudiendo hacerse parte en el juicio.

En materia regional, la Magallanes, Antofagasta y Tarapacá lideran la creación de empleos, mientras que la Metropolitana mantiene su tendencia al alza con un 2,6% en 12 meses.