Ministro Monckeberg expuso Agenda de Modernización Laboral ante empresarios y trabajadores de tres regiones del sur del país
Una completa agenda por tres regiones del sur del país cumplió el ministro del Trabajo y Previsión Social, Nicolás Mönckeberg, oportunidad en que expuso los principales lineamientos de la Agenda de Modernización Laboral que está impulsando el Gobierno.

A primera hora de hoy, la autoridad expuso en el XIV Encuentro Empresarial del Sur (EESUR): “Soy Empresario, Motor de Desarrollo Regional”, que se efectuó en Valdivia, Región de Los Ríos. “Es legítimo, es bueno y prudente que los países se pongan como meta ir mejorando la calidad de vida de todos los trabajadores, para que sean más dueños de su tiempo, que tengan más tiempo para su familia, con jornadas de trabajo más compatibles con su vida personal. Eso es bueno, pero hay que hacerlo bien”, afirmó Monckeberg.

En ese sentido, el secretario de Estado enfatizó que es fundamental modernizar la legislación laboral, donde se tenga como prioridad que en el país se “creen los empleos del futuro”, con flexibilidad horaria y con protección para los trabajadores. Esto sumado a la modernización del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo (Sence) y también de la Dirección del Trabajo.

“El proyecto que presentaron los parlamentarios del Partido Comunista afectará tarde o temprano el salario de muchos trabajadores. En primer lugar, porque establece una reducción de jornada de un 25%, lo que no ha hecho ningún país del mundo; en segundo lugar, porque no toma ninguna medida de resguardo en términos de productividad y de mejorar el uso del tiempo, porque todos sabemos que una persona que labora 45 horas nunca va a ganar lo mismo si empieza a trabajar 35. Y en tercer lugar, porque no lo hace en forma gradual, sino que lo hace bruscamente sin marcar diferencias entre las pymes y las grandes empresas”, agregó.

Posteriormente, junto al Intendente regional César Asenjo, parlamentarios y autoridades de la zona, entregó Cheques del Fondo Social Presidente de la República, en el municipio valdiviano.

“Nuestro país tiene un desafío gigante que es superar la pobreza y ser un país desarrollado. Para eso, sin duda, la fuerza de las regiones es la que va a marcar la diferencia. No vamos a alcanzar el desarrollo tomando decisiones desde la capital, las regiones son las que tienen que encabezar esa estrategia”, dijo la autoridad.

Durante la tarde, el titular del Trabajo viajó hasta Temuco, donde sostuvo encuentros con la directiva regional de la Cámara Chilena de la Construcción, y expuso la Agenda Modernización Laboral ante empresarios, dirigentes y trabajadores de la región de la Araucanía, en el recinto SOFO.

La visita a la zona sur comenzó el martes 27 de agosto en Osorno, donde el ministro Monckeberg, sostuvo una reunión con gremios para conversar sobre el Proyecto de Modernización Laboral y “sobre los empleos del futuro y reducción de la jornada laboral con flexibilidad y adaptabilidad”, afirmó.

Además, junto al Seremi de la cartera, Mauro González, entregó el reconocimiento Premio Ley de Inclusión 2019 –iniciativa inédita e impulsada por Mintrab— a la empresa Dimak.

“Queremos que haya un cambio de mentalidad en el país y que tengamos un mercado laboral mucho más inclusivo. Hoy reconocimos a Dimak, empresa ganadora del premio Ley de Inclusión en la Región de Los Lagos, quienes han generado empleos de calidad para personas con discapacidad”, declaró en dicha ceremonia el secretario de Estado.