ESTABLECIMIENTO DE CUOTAS DE PANTALLA PARA EXHIBICIÓN DEPRODUCCIONES AUDIOVISUALES NACIONALES(Primer trámite constitucional.Boletines Nos 8620-24, 11867-24) [Continuación]El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que agrega a la ley N° 19.981, sobre Fomento Audiovisual, un Capítulo IV sobre cuotas de pantalla.Antecedentes:-El debate del proyecto se inició en la sesión 61ª de la presente legislatura, en jueves 8 de agosto de 2019 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones- y continuó en la sesión 84ª de la misma legislatura, en miércoles 9 de octubre de 2019.El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke.El señor CRUZ-COKE.- Señor Presidente, este proyecto ha sido de lata discusión. Me ha correspondido examinarlo en las dos comisiones en las que me corresponde participar, esto es, en la Comisión de Cultura y en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.El proyecto busca modificar dos normativas: en primer lugar, la ley de Fomento Audiovisual, la cual dispone la repartición de un fondo de unos 7.000 millones de pesos al año para fomentar y promover el arte audiovisual en Chile, y establece un consejo que, a través de distintas líneas, promueve, por la vía concursal, el fomento de películas chilenas y la producción de series. En segundo término, la ley que crea el Consejo Nacional de Televisión, para fijar, de manera general, un porcentaje desde 40 por ciento de producción chilena en los programas que transmitan los canales de servicios de radiodifusión televisiva de libre recepción.El proyecto introduce la idea de “media de continuidad”, que es la cantidad mínima de entradas, contadas dentro de la semana siguiente al estreno oficial, en exhibiciones de obras audiovisuales de producción y coproducción nacional a las que se les haya asignado el beneficio de cuota de pantalla, que genera la obligación al exhibidor de mantener las referidas obras en exhibición durante la semana siguiente en las mismas condiciones, considerando siempre todas las funciones de la sala, cuando la tasa de ocupación como media de continuidad, de jueves a domingo, alcance al menos 10 por ciento en temporada alta y 6 por ciento en temporada baja.Por otro lado, como ha quedado dicho, se pretende fijar, de manera general, un porcentaje desde 40 por ciento de producción chilena en los programas que transmitan los canales de servicios de radiodifusión televisiva de libre recepción. Dentro de ese porcentaje general de producción chilena al menos 15 por ciento deberá corresponder a exhibición de obras cinematográficas o audiovisuales chilenas, con propiedad intelectual protegida, como largometrajes, series, miniseries y unitarios o telefilm, tanto de ficción, documental y animación, en horario de alta audiencia.¿Cuál es el problema en ambos casos? Voy a tratar de fundar mi voto contrario, con una excepción.Al fijar una media de continuidad se le pone un gravamen al exhibidor, es decir, al privado, pues se lo obliga a mantener en exhibición películas de cine chileno a pesar de contar con baja audiencia. Todos sabemos cómo funciona la industria de los exhibidores. Además, se trata de una industria bastante acotada, donde existe la posibilidad de llevar gente al cine con otro tipo de producciones.Aquí no existe subsidio del Estado a producciones nacionales ni extranjeras, es decir, es un gravamen que debe soportar la cadena por sí misma, sin tomar en cuenta criterios de exhibición o de carácter curatorial que puedan regir a determinadas salas. Repito: el gravamen lo soporta solo el exhibidor, el que nada le debe al Estado, salvo el pago del impuesto que hace cualquier contribuyente.Entregaré un ejemplo práctico que sucedió en 2011, precisamente para examinar lo que estaba sucediendo con la falta de público en relación con cine chileno. A partir de recursos que conseguimos con la Dipres, la sala Huérfanos comenzó a exhibir solo producciones nacionales. Dicha sala era administrada por personas que eran muy duchas, buenos administradores, personas de negocios que siguen trabajando hasta hoy en la industria del cine. El proyecto contaba con un subsidio de aproximadamente 700 millones de pesos al año para exhibir películas nacionales, pero, lamentablemente, el público no acompañó las exhibiciones. El consejo audiovisual, luego de recibir un informe de los responsables de la sala, finalmente tomó la decisión de no seguir aportando dineros. El proyecto duró dos años. La sala, por sí misma, no pudo seguir sosteniendo el negocio, porque incluso con el subsidio no alcanzaba. Nadie al interior del consejo quiso prolongar la idea, porque, como digo, esta no funcionó del todo.¿Qué sucedió con la ley del 20 por ciento de música chilena? En 2011, para evitar establecer una cuota de cine chileno, como existe hoy, junto con Luis Pardo, colega y en ese entonces presidente de la Archi, y Alejandro Guarello y la Profovi, financiamos tripartitamente un software para medir los porcentajes de música chilena transmitidos por las emisoras en gran parte del territorio nacional. Ese software -entiendo que su funcionamiento se va a renovar- arrojó que del total de música transmitida por las emisoras, el 17,5 por ciento correspondía a música chilena. Luego, se estableció una cuota de 20 por ciento, y hoy la misma llega a un poco más de 22 por ciento. Por lo tanto, no es que la cuota haya hecho una diferencia tan notoria respecto de aquello que requería regular. Además, hay que considerar que la industria de las radios se encuentra bastante más atomizada y cuenta con mayor cantidad de emisores y oferentes que las salas de cine.¿Cuál es el problema de fondo? El problema de fondo -esto es, a veces, difícil de aceptar- es que si bien el producto audiovisual chileno tiene presencia en festivales y es recogido por los especialistas, le cuesta más hablarle al público nacional y no convoca al público a pesar de la calidad que tiene. Llevado al cine, el producto audiovisual chileno no lleva público a las salas de exhibición. Basta con ver la progresión de cifras en los anuarios de cultura y tiempo y en las distintas encuestas que se hacen. En 2000, los anuarios de cultura y tiempo publicados tanto por el INE como por el Ministerio de Cultura dieron cuenta, por ejemplo, de que películas como Sexo con amor o Machuca lograron congregar hasta un millón de espectadores; hoy no llegamos ni siquiera a las cuatro mil o seis mil personas en promedio.En Argentina se logró, a punta de subsidios, dar cierta subsistencia a películas que llevaban poca gente, pero esto no terminó solucionando el problema, lo que derivó en que finalmente los apoyos fueran a la parte más creativa y comercial, precisamente para que los productos de venta y de intercambio se transaran en los distintos mercados mundiales. Así, Argentina, Brasil y Colombia, entre otros, pudieron poner sus productos en el mundo. Sus productos no solo se ven en salas de cine o televisión, sino en distintas plataformas. El escenario ya no hace distinción mayor entre si es un contenido de cine, de serie o de televisión; se trata, como dije, de contenidos que finalmente se exhiben en distintas plataformas de carácter digital.¿Puede pasar la solución por la generación de normativa? Por supuesto que sí, pero debe ser una normativa funcional a los objetivos que pretende conseguir. Si queremos incentivar, por ejemplo, la producción nacional, promovamos una legislación como la neozelandesa o la misma colombiana, que devuelve hasta un 40 por ciento del gasto en transporte o servicio de alojamiento en que incurren las producciones que se elaboran en el país, lo que significa un beneficio tanto para los nacionales como para los extranjeros. Nosotros tratamos de implementarlo en algún minuto. La Dipres, con esa receptividad que tiene respecto de la cultura, nos dijo que era imposible. Y eso ha sido imposible no solamente en este gobierno, sino también en los gobiernos anteriores. Pero efectivamente una normativa como esa ha permitido generar en Latinoamérica polos de producción, nodos de producción, que están en contacto productivo permanente con otros países, con industrias más desarrolladas de manera más estable, y ha permitido transferencia de conocimiento, que es relevante y que nos permitirá, así como hemos tenido resultados notables en Cannes, San Sebastián, Venecia y Berlín, comprender que también debemos construir audiencias y considerar al público, algo que en Chile nos cuesta entender, dado que consideramos que aquello que la audiencia puede comprender, en general no tiene profundidad ni fondo.Por ende, voy a votar negativamente. Creo que la cuota no sirve. En general, las cuotas no sirven, salvo que sean transitorias y para casos muy acotados, porque lo que suele pasar es que terminan beneficiando a grupos de interés. En el caso de la transitoriedad, sí pueden servir.Haré solo una excepción con la cuota del 40 por ciento: que el 15 por ciento vaya a producción nacional, dado que es una cuota que está establecida, y eso lo votaré a favor.He dicho.El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado.El señor MELLADO (don Miguel).- Señor Presidente, al leer el proyecto, uno se da cuenta de que se está legislando para atrás y no para adelante. En el caso de la televisión, vamos hacia la televisión digital, con un apagón analógico dentro de un par de años; sin embargo, se está legislando sobre una televisión antigua, a la que se le fijan cuotas que vulneran la Constitución Política de la República. Voy a explicarlo a la gente. Existen muchos canales de televisión que son pequeños, que son locales, comunales o regionales, a los cuales se les va a cercenar la posibilidad de generar algo de ingresos, en circunstancias de que muchas de las producciones audiovisuales son financiadas con platas de todos los chilenos. Debería establecerse que, de esas platas, un porcentaje sea entregado al canal de televisión comunal por la exhibición que va a hacer de ese cortometraje o de la producción que fuere. Respecto de la televisión, como bien dijo el diputado Cruz-Coke, el porcentaje lo cambió el proyecto. Actualmente es hasta 40 por ciento; con la iniciativa será desde 40 por ciento. En consecuencia, se le va a cercenar al canal de televisión la propiedad que tiene respecto de qué va a exhibir, porque el proyecto de ley dispone que la transmisión de obras chilenas tiene que realizarse incluso en horario de alta audiencia, cuando los canales comunales o regionales presentan las noticias, que son bastante vistas por las personas que están en las comunidades. En consecuencia, los canales van a dejar de generar ingresos y van a tener que exhibir largometrajes, series, miniseries y unitarios o telefilms, etcétera.Quiero decir a las personas y a los parlamentarios que el proyecto presenta las siguientes vulneraciones a la Constitución Política de la República:1. Al derecho a la igualdad ante la ley, garantizado en el artículo 19, número 2°, de la Constitución Política de la República, el cual consagra: “La igualdad ante la ley. En Chile no hay persona ni grupos privilegiados. En Chile no hay esclavos y el que pise su territorio queda libre. Hombres y mujeres son iguales ante la ley. Ni la ley ni autoridad alguna podrán establecer diferencias arbitrarias;”.El proyecto aparece como un acto arbitrariamente discriminatorio, pues no se aplica a otros actores relevantes de la industria. 2. Al derecho a la libertad de expresión, garantizado en el artículo 19, número 12°, de la Constitución Política de la República, el cual señala: “La libertad de emitir opinión y la de informar, sin censura previa, en cualquier forma y por cualquier medio, sin perjuicio de responder de los delitos y abusos que se cometan en el ejercicio de estas libertades, en conformidad a la ley, la que deberá ser de quórum calificado.La ley en ningún caso podrá establecer monopolio estatal sobre los medios de comunicación social.”.Más adelante este número agrega: “La ley regulará un sistema de calificación para la exhibición de la producción cinematográfica;”.El proyecto aparece como una imposición legal que limita la libre expresión de los exhibidores de obras audiovisuales y de los canales de televisión.3. El derecho de propiedad, establecido en el artículo 19, número 24°, de la Constitución Política de la República, el cual consagra: “El derecho de propiedad en sus diversas especies sobre toda clase de bienes corporales o incorporales. Sólo la ley puede establecer el modo de adquirir la propiedad, de usar, gozar y disponer de ella y las limitaciones y obligaciones que deriven de su función social. (…) Nadie puede, en caso alguno, ser privado de su propiedad, del bien sobre que recae o de algunos de los atributos o facultades esenciales del dominio, sino en virtud de ley general o especial que autorice la expropiación por causa de utilidad pública o de interés nacional, calificada por el legislador.”. Esos son los problemas del proyecto respecto de las facultades que otorga el derecho de propiedad.¿Cuáles son las disposiciones inadmisibles en esta iniciativa?En el artículo 19 del Capítulo IV, que el artículo 1 del proyecto incorpora en la ley N° 19.981, se establece que el reglamento suscrito por los ministerios de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, y de Hacienda “determinará el órgano de la Administración del Estado encargado de otorgar las respectivas cuotas de pantalla a las obras audiovisuales de producción nacional, por orden de precedencia, que se encuentren inscritas en el registro público que para estos efectos llevará el mismo órgano; y, establecerá la potestad de fiscalización que recaerá en dicho órgano, (…)”.Asimismo, dispone que dicho reglamento “establecerá la potestad de fiscalización que recaerá sobre el órgano (…), respecto del cumplimiento por parte de los exhibidores de obras audiovisuales…”. Esta norma es inconstitucional, pues corresponde a una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, según lo establece el artículo 65, inciso cuarto, de la Constitución Política de la República, que señala: “Corresponderá, asimismo, al Presidente de la República, la iniciativa exclusiva para: (…)2° Crear nuevos servicios públicos o empleos rentados, sean fiscales, semifiscales, autónomos o de las empresas del Estado; suprimirlos y determinar sus funciones o atribuciones;”. El proyecto de ley, en su artículo 3, señala: “Incorpórase, en el numeral 1 del artículo 1 del artículo 8 de la ley N° 18.985, que Establece Normas sobre Reforma Tributaria, que aprueba el texto de la Ley de Donaciones con Fines Culturales, el siguiente inciso segundo (…):“Del mismo modo, serán beneficiarios los productores audiovisuales (…) respecto de la realización de obras audiovisuales de producción nacional o en coproducción.”.”.Por lo tanto, se trata de una norma de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, referida a proyectos sobre tributos, según señala el artículo 65, inciso cuarto, de la Constitución Política de la República.En el artículo 20 del Capítulo IV que el artículo 1 del proyecto de ley incorpora en la ley N° 19.981, se establece lo siguiente: “Las infracciones a las obligaciones que impone esta ley por parte de los exhibidores audiovisuales, acreditadas por el órgano designado en el reglamento por medio del correspondiente procedimiento administrativo tramitado de conformidad a las reglas generales de la ley N° 19.880, serán sancionadas con multa a beneficio fiscal, desde 200 hasta 600 unidades tributarias mensuales si la infracción es reiterada, sin perjuicio de las acciones que competan al afectado en resguardo de sus intereses.”. Esta norma también es inconstitucional, pues se refiere al establecimiento de multas, las cuales solo pueden ser aplicables por el órgano del Estado. Es decir, se refiere a funciones de dichos órganos, por lo que corresponde a una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, según lo establece el artículo 65, inciso cuarto, número 2° de la Constitución Política de la República, que dispone: “Crear nuevos servicios públicos o empleos rentados…”.La Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales (Direcon), actual Subsecretaría de Relaciones Económicas Internacionales, señala que existirá una discrepancia entre estos dos proyectos de ley fusionados y el Tratado de Libre Comercio de Chile con Estados Unidos.En primer término, respecto del proyecto de ley boletín 8620-24, que tiene por objeto establecer una cuota de pantalla mínima para obras audiovisuales a ser exhibidas en salas, la Direcon señala que existiría una discrepancia entre este proyecto de ley y el tratado de libre comercio suscrito entre Chile y Estados Unidos, específicamente respecto de la obligación contenida en el artículo 10.5, Requisitos de desempeño, del Capítulo Diez, de Inversión, sección A, que, en lo relevante, establece: “Ninguna Parte podrá imponer ni hacer cumplir cualquiera de los siguientes requisitos o hacer cumplir ninguna obligación o compromiso, en relación con el establecimiento, adquisición, expansión, administración, conducción, operación o venta o cualquier otra forma de disposición de una inversión de un inversionista de una Parte o de un país que no sea Parte en su territorio para: (…)(b) alcanzar un determinado grado o porcentaje de contenido nacional;”.Por lo tanto, las normas de cuotas serían incompatibles con las normas de requisitos de desempeño. De esta manera, si a un exhibidor audiovisual de origen extranjero se le exige cumplir con una cuota de pantalla, se contravendría una obligación internacional.En segundo término, respecto del proyecto de ley boletín 11867-24, para asegurar la exhibición de producción cinematográfica chilena en el porcentaje y horario que indica, la Direcon señala que existiría una discrepancia entre este proyecto de ley y el tratado de libre comercio suscrito entre Chile y Estados Unidos, por cuanto, según se establece en el Anexo I del tratado de libre comercio, se podría fijar en televisión una cuota de hasta 40 por ciento de producción chilena, a diferencia de lo que señala el proyecto de ley, que establece que se podría fijar, de manera general, un porcentaje desde 40 por ciento de producción chilena en los programas de transmisión de canales de televisión.Por lo tanto, cualquier porcentaje que se fije en el proyecto de ley superior al 40 por ciento infringiría los compromisos internacionales del Estado de Chile.Por otro lado, el proyecto establece otras cuestiones complejas. Así, el artículo 21 señala: “El Ministerio de Educación tendrá la facultad de incluir en los programas educativos de la enseñanza básica y media, asignaturas que tengan por objeto la formación de audiencias a través de la enseñanza del lenguaje audiovisual, sin perjuicio de las políticas, planes o programas que puedan desarrollar otros organismos públicos en materia de formación de audiencias con respecto al cine y al resto de los medios audiovisuales.”. Aun cuando la redacción señala “tendrá la facultad”, será complejo que en el futuro se quiera interpretar esto como una obligación para el Ministerio de Educación.Por todo lo anterior, llamo a rechazar este proyecto de ley.He dicho.El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales.El señor BERNALES.- Señor Presidente, luego de escuchar a los parlamentarios de Chile Vamos, me doy cuenta de que están en contra de sumar cuotas de pantalla a las producciones audiovisuales chilenas. Entonces, les quiero pedir que se la jueguen por rechazar el recorte que se ha hecho en cultura, porque si no quieren que exista exhibición de películas chilenas en televisión, en cines, entonces apoyen aumentar el presupuesto del Consejo Nacional de Televisión, que una vez más va a bajar, o que pongan toda su disposición y le pidan al gobierno que acelere el prometido canal cultural, donde también se podrían exhibir películas chilenas.Aquí lo que les molesta no son las cuotas de pantalla, sino las temáticas y el contenido que tocan el cine chileno y los documentalistas. Eso es lo que realmente les molesta, porque, tal como sucedía en el siglo XV, piensan que quien coloca la plata les dice a los artistas qué tienen que pintar y qué tienen que tocar.Por lo tanto, mientras menos espacio de exhibición y de muestras para el mundo de la cultura existan, mejor para ellos.Entonces, me parece ilógico que mientras exista el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, que para el próximo año va a tener 9.000 millones de pesos en fondos concursables para el mundo audiovisual, no tengamos espacios suficientes para que películas que incluso han recibido el premio Óscar no tengan dónde exhibirse.Si una película chilena llega a regiones, está en cartelera una semana. Además, la colocan en un horario de difícil acceso para el público. Aun más, las mismas salas de cine no hacen promoción del cine chileno. De hecho, si uno va al cine, se da cuenta de que el afiche de la película chilena está escondido en un rincón; antes se encuentran los carteles de películas de los estudios Marvel, como Ironman y Los Vengadores, pero el de la película chilena queda relegado. En las sinopsis ocurre más o menos lo mismo.La realidad es que los cines hicieron lobby, se reunieron con parlamentarios, porque quieren la sandía calada: que se privilegie a las películas extranjeras. No estoy en contra de que lo hagan, pero también se debe dar espacio a las producciones que se financian con plata de todos los chilenos y chilenas, y tenemos varias instancias en las que podemos fomentar la exhibición de cine chileno.En la sesión pasada escuché la intervención del diputado Marcelo Díaz sobre esta iniciativa, y le encontré mucha razón. También lo conversamos en la Comisión de Cultura con su presidente, el diputado Amaro Labra. Por ejemplo, los centros culturales en regiones son lugares que muchas veces no tienen programación y no tienen siquiera los recursos para programar; allí hay una oportunidad para que se puedan programar y tener más películas chilenas.Quiero hacer un homenaje también a los cines de regiones que no forman parte de las grandes cadenas independientes, porque promueven cine chileno y cine independiente con mucho éxito; les va muy bien.Hay que ver las producciones nacionales que se exhiben en los distinto canales de nuestra televisión, como Lugares que Hablan, que es un programa que tiene mucha convocatoria, mucha sintonía y es una producción chilena que puede ir en un horario prime. Es decir, existen muestras de que la producción local funciona.Para terminar, lo único que pido a los parlamentarios de gobierno que votarán en contra el proyecto es que en la discusión del proyecto de ley de presupuestos se pongan las pilas con el cine chileno y que rechacen el recorte en cultura, que aprueben que aumente el presupuesto del Consejo Nacional de Televisión y que promuevan con fuerza la idea del canal cultural abierto en Chile.He dicho.-Aplausos.El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Luis Pardo.El señor PARDO.- Señor Presidente, el proyecto de ley en debate, como tantos otros, tiene un buen propósito; sin embargo, como tantas veces nos pasa, no atiende a la realidad. Los promotores de la iniciativa olvidan que la situación de los medios de comunicación y del espacio público ha cambiado drásticamente en los últimos años y que nuestros canales de televisión se verán afectados por este proyecto de ley, lo que se sumará al conjunto de cargas que les hemos impuesto a través del tiempo, como la franja política gratuita y el 40 por ciento de producción nacional, entre muchas otras.Los canales de televisión tributan en Chile de acuerdo con todas las normas vigentes y cumplen con todas la exigencias que en distintos órdenes les hemos impuesto. Además, deben competir con los gigantes digitales que no pagan impuestos en Chile y que captan parte importante de la publicidad que sustenta y financia a nuestros medios de comunicación locales. Lo que propone este proyecto impondrá una nueva carga para los canales nacionales, que tendrá no solo efectos económicos, en términos de poder financiar y comprar la producción necesaria para cubrir este 25 por ciento o el 40 por ciento de producción independiente, sino que la cantidad de horas que implica ese 25 por ciento también generará un problema práctico y de audiencia que hará aún más difícil la sobrevivencia y la competencia de la televisión nacional con los medios internacionales que hoy, reitero, compiten y ocupan el espacio público.De más está decir el impacto que esto tendrá en los pequeños canales de televisión de regiones. Se hizo un esfuerzo, que demoró bastante tiempo, para tener la ley de televisión digital terrestre, que da lugar a canales de televisión en regiones. Estos no solo no dispondrán del material, sino que también tendrán que asumir los costos en dinero y en audiencia de esta imposición, que, como dije al principio, tiene un buen propósito, pero que responde a una visión totalmente alejada de la realidad sobre cómo funcionan las audiencias, la sociedad y los medios de comunicación en nuestro país y el resto del mundo.Anuncio que haré reserva de constitucionalidad sobre este proyecto, y, además, que lo votaré en contra, no porque no me parezca necesario fomentar e impulsar el cine chileno, sino porque considero que el instrumento es totalmente extemporáneo, ajeno a la realidad y generará graves daños a los medios locales -por “medios locales” me refiero a medios chilenos en sus distintos niveles-, que se verán obligados por esta nueva imposición onerosa que les estamos estableciendo sin el criterio ni el conocimiento suficientes acerca de los impactos que tendrá en esa industria.He dicho.El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Amaro Labra.El señor LABRA.- Señor Presidente, en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones tuvimos un debate profundísimo sobre este proyecto. Así lo expresaron en forma muy clara el diputado Marcelo Díaz, la diputada Carolina Marzán y el diputado Alejandro Bernales, quienes me antecedieron en el uso de la palabra. No es que no conozcamos la realidad. La realidad no es una sola. Hay algunos que se creen dueños de la realidad, que tienen el monopolio de la realidad. En la comisión recibimos a los gremios empresariales, discutimos con los dueños de los cines, llegamos a las mismas conclusiones y aprobamos el proyecto. Esa discusión ya se hizo en comisiones. Así, pido a los diputados que por lo menos acepten que hay otras maneras de ver las cosas. Por ejemplo, si no hubiesen existido las cuotas para mujeres en las elecciones parlamentarias -me refiero a la igualdad de género-, habríamos tenido muchas menos posibilidades de que hubiera mujeres aquí. Esa es una realidad concreta y no un invento nuestro. En el cine pasa exactamente lo mismo con las producciones. La desregulación, que algunos pretenden mantener en todos los sistemas, solo favorece la desigualdad que genera. En las cuestiones productivas también. Se ha hecho cine con mucha dificultad. Aquí se ha logrado la manera de promover a los artistas nacionales, a los hombres y mujeres que producen cultura en este país. Pero ello no nace solo del empresariado, que -es una expresión muy entretenida- hace cultura contra los impuestos y contra hacer marketing. Porque además de que se le rebajan los impuestos, el empresariado también hace marketing en favor de sus propias marcas. Esa es la cultura que promueven las empresas. Siento que también debemos pensar eso como una realidad. La desigualdad que existe en Chile para poder producir es enorme. Hay grandes valores y artistas que no tienen ninguna posibilidad de llegar a los grandes canales y tener exposición, porque eso está regulado por el mercado. Por lo tanto, les pido que hagamos un esfuerzo en instalar también esa realidad: la desregulación; el mercado libre libre no existe. En las pensiones vemos los daños que produce la desregulación, y en un montón de otras realidades; genera una desigualdad. Es cuestión de recorrer los barrios para verla, salvo que algunos quieran aludir lo que se señaló sobre el agua en días anteriores. En efecto, en una discusión sobre el desastre de Essal se dijo que era suficiente con que todos tuviéramos agua potable, que en Chile todos teníamos agua potable. Está bien; pero el esfuerzo que ha hecho nuestro país para producir la riqueza que tiene ha sido a costa de un montón de trabajadores y trabajadoras, y no es suficiente solo con tener agua potable en casi todas las casas, porque tampoco eso es así en todos los lugares. Sin embargo, eso no les preocupa a los empresarios. Es cosa de ver cómo se mantenían las inversiones que hacían en Essal, en las empresas en Osorno. Esta es una mirada global. Si miramos globalmente, nos daremos cuenta de que hay que seguir fomentando el cine, porque nos ha dado buenos resultados. En este sentido, las cuotas de pantalla son necesarias desde nuestra realidad -¡por supuesto que sí!-, desde la realidad de los que no tenemos relación con la gran empresa. Asimismo, hay que dar las posibilidades para que la empresa coopere, haga filantropía, la que finalmente no es tal. Las empresas hacen filantropía, pero obtienen una rebaja de impuestos y, además, logran promover sus marcas. Respecto de las marcas, debemos tener en cuenta sus efectos, pues no necesariamente producen beneficios para las personas. Cito como ejemplo los alimentos que causan obesidad. Además, el Estado lanza campañas muchas veces neuróticas. Por ejemplo, por un lado promueve una mejor salud para todos, y por el otro deja que marcas dañinas para la salud ocupen los espacios públicos.Entonces, la realidad que plantean algunos no tiene necesariamente una pura interpretación. Entiendo a los diputados de Chile Vamos, del oficialismo, que votarán en contra este proyecto, pero esa es la posición que hemos venido a trabajar aquí para que nuestro pueblo crezca y tenga conciencia. Para que crezca y tenga conciencia debemos poner a disposición el trabajo que desde la cultura hacen los productores y cineastas, los actores y las actrices. Eso es avanzar en el terreno cultural. Ese es el Estado cultural al que tenemos que llegar; ese es el Estado que producirá una relación virtuosa, sana para todos.Agradezco haber participado en esta discusión en la comisión, donde se dan los debates más ricos, más cercanos a la realidad, porque ahí tenemos los antecedentes. Ahí nos confrontamos cara a cara con los diputados Cruz-Coke, Andrés Celis y Alarcón, y cada uno hizo su aporte al proyecto. Así, la iniciativa llegó a la Sala con una discusión importante, que espero representar hoy con mis palabras. A lo mejor se pueden presentar indicaciones al proyecto. Pero decir que es absolutamente malo o malísimo me parece que está muy lejos de los análisis de la realidad que estamos viviendo.Para el cine chileno, para los artistas chilenos, para la cultura chilena, este es un avance realmente importante, potente, así es que vamos a votarlo a favor.Agradezco a la diputada Carolina Marzán y a los diputados Alejandro Bernales, Marcelo Díaz, Florcita Alarcón y a otros por este avance cultural, que espero se apruebe por unanimidad, ya que significará el desarrollo de lo que llaman “la industria audiovisual”; pero lo que me interesa es el desarrollo de la cultura audiovisual chilena.He dicho.-Aplausos.La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Ha terminado el tiempo del Orden del Día.¿Habría acuerdo para que el diputado Florcita Alarcón Rojas haga uso de la palabra?Acordado.Tiene la palabra, señor diputado.El señor ALARCÓN.- Señora Presidenta, estamos felices porque el cine nacional va a tener una ventana interesante.El cine nacional ha sido premiado internacionalmente, incluso con premios Oscar. Todo mi “curso” está feliz con el cine nacional. También Luis Pardo. A él le gusta reclamar, porque cuando era presidente de la Archi reclamó en contra del 20 por ciento, porque creía que no iba a haber producciones. Pero hubo producciones y ahora las radios ponen mucho más música chilena que el 20 por ciento que pedimos. De eso también estamos felices.Celebro con ustedes este proyecto de ley maravilloso. Me alegro por nuestros videístas, por nuestros documentalistas… En la tribuna está de visita un amigo que es documentalista.Estamos felices; tenemos que darnos más vueltas con la felicidad que significa darle una ventana en la televisión a nuestros heroicos cineastas. Los dos hijos del ministro de Justicia y Derechos Humanos están haciendo cine, y me hicieron aparecer a mí también.Esto de que haya un mínimo de pantalla está justificado, primero, porque tenemos amor por lo chileno, por nuestras producciones, que han conseguido muchos premios, como un Oscar, y ahora van a conseguir el apoyo de mis “compañeros de curso”. Ojalá sea por unanimidad. Quiero pedir, por su intermedio, señora Presidenta, la unanimidad al diputado Luciano Cruz-Coke, para que tengamos una bonita ley, apoyada por todo el Congreso Nacional, por todos mis “compañeros de curso”. Apoyamos esta iniciativa que significa una ventana en televisión para aquellos heroicos constructores de cine chileno.He dicho.-Aplausos.