En Traiguén se celebrará este año el Día de la Música y los Músicos Chilenos
Publicado el 16.09.2019 | La Araucanía, Música
La actividad, impulsada por la Seremi de las Culturas y la Municipalidad de Traiguén, será el 4 de octubre en el Gimnasio Presidente Balmaceda  de la comuna. La entrada es liberada.

 Tal como todos los años, este 4 de octubre se festejará en todo el país el Día de la música y los músicos chilenos. Para la presente versión, la Seremi de las Culturas, las Artes y el Patrimonio de La Araucanía está organizando la actividad regional en conjunto con la municipalidad de Traiguén.

Así lo anunció el Seremi de las Culturas, Enzo Cortesi, quien subrayó que “este 4 de octubre celebramos en todo Chile el Día de la Música y los músicos chilenos, este año hemos decidido realizar esta  actividad en la comuna de Traiguén, tendremos una parrilla variada  de artistas regionales y cerraremos con la presentación de grupo nacional Lucybell, programación que fue elaborada en conjunto con los integrantes del Consejo Regional de las Culturas. Con ello, buscamos avanzar en la descentralización en el acceso a la cultura, que es lo que nos ha pedido el presidente Piñera,  ofreciendo a los habitantes de la comuna y sectores aledaños un evento de calidad, con entrada liberada y, al mismo tiempo, brindar un espacio de intercambio entre los músicos que serán parte de él”.

La parrilla estará conformada por Nancy San Martín, Kathy Erices, Joel Maripil & Karina Waetjen dúo, Carlos de Cruces (Carloncho del Cautín), Pablo Labrin, Susana Cofré, AlectroFobia, Los Camiroagas, Orquesta Municipal y Ballet Folclórico Municipal, ambos de Traiguén y cerrará la jornada la banda nacional  Lucybell.

El Día de la Música y los músicos chilenos se realizará el 4 de octubre desde las 18:00 horas, en el Gimnasio Presidente Balmaceda  de la comuna de Traiguén. El evento es con acceso liberado.

 