Programa Chile Salud
Conoce los beneficios de pertenecer al Programa Chile Salud de Laboratorio Chile y cómo acceder a ellos en caso de estar dentro del grupo objetivo.
 
Más salud y bienestar para todos
El programa de Beneficios Chile Salud es una iniciativa de Laboratorio Chile destinada a apoyar a sus pacientes con el cumplimiento de la terapia mediante beneficios económicos en tratamientos de enfermedades crónicas, tales como:

Alzheimer
Artrosis
Diabetes
Dislipidemia
Hipertensión
Osteoporosis
¿Cómo se puede obtener estos beneficios?
Para acceder a los beneficios debes estar inscrito en el programa Chile Salud, para lo cual debes seguir los siguientes pasos:

Concurrir a un médico, quien deberá extender una receta por cualquiera de los productos incluidos en el programa.
Recibir por parte del médico, además de la receta, un adhesivo con los códigos de barra del programa Chile Salud de las farmacias adheridas.
Elije una de las farmacias adheridas al programa para hacer válidos los beneficios del Programa Chile Salud, en cualquiera de sus locales.
Entrega al dependiente de farmacia tu receta médica junto al adhesivo y exije que se registre tu RUT.
Para futuras compras debes acudir a cualquiera de los locales de la misma farmacia en la cual te inscribiste y presentar tu carnet de identidad