Ministro Jobet inaugura en Tarapacá mega planta solar y la primera electrolinera de la región
F06 de Septiembre de 2019
El parque S4 Solar Chile genera la energía equivalente a 100 mil hogares, y tuvo una inversión de casi US$200 millones. Con la electrolinera inaugurada en Tarapacá, son 14 las regiones que tienen estos cargadores públicos de autos eléctricos.

Dos hitos energéticos muy importantes realizó en su visita a Tarapacá el ministro de Energía, Juan Carlos Jobet, al inaugurar un parque fotovoltaico de generación de energía, y la primera electrolinera de la región.

El nuevo parque S4 Solar Chile se ubica a 120 kilómetros al sudeste de Iquique en un terreno de cerca de 350 hectáreas concesionadas por el Ministerio de Bienes Nacionales por 30 años, en las cuales se instalaron más de 300 mil paneles solares para generar energía limpia.

El proyecto tuvo una inversión de casi US$200 millones, generó 250 empleos durante su fase de construcción, tiene una  capacidad instalada de 103 MW, genera la energía equivalente para 100 mil hogares y fue aprobado ambientalmente durante el primer Gobierno del Presidente Sebastián Piñera.

La planta incorpora tecnología con seguimiento de sol para optimizar la eficiencia de los paneles, permitirá reducir 124.650 toneladas de CO2 al año, el equivalente al consumo de energía de 300 mil hogares.

Con su entrada en operación, la matriz energética de la Región de Tarapacá pasó de un 20 % a 41 % en la incorporación de tecnología fotovoltaica, dejando de emitir aproximadamente 124 mil toneladas de CO2 al año.

“Tarapacá va camino a convertirse en una importante capital de energía renovable de Chile. El próximo año el 84% de la capacidad instalada de energía en esta región será limpia y renovable. Tarapacá, además, tiene los índices de radiación solar más altos de todo el planeta. El futuro energético, por tanto, se ve esperanzador no sólo para esta región sino que para todo nuestro país”, señaló el ministro Juan Carlos Jobet.

Tarapacá posee 27 proyectos energéticos en distintas etapas de desarrollo, con 4.175 MW y una inversión de US$ 11.636, de las cuales casi el 90% son renovables.

Esta región, además, tendrá este año una noticia muy importante con el cierre de la Central Térmica Tarapacá, de generación a carbón, lo que va en línea con el anuncio del Presidente de cerrar todas las centrales a carbón del país, explicó la autoridad.

"La inauguración de esta planta solar por parte de Sojitz Corporation y Shikoku Electric Power, es una buena noticia para la región y un ejemplo del interés que las empresas extranjeras tienen en un sector que ha crecido exponencialmente en los últimos años. Chile ofrece no solo el mayor potencial solar para el desarrollo de proyectos energéticos, sino además las mejores condiciones de Latinoamérica para el desarrollo de inversiones, lo que es sumamente valorado por las compañías extranjeras. Nosotros como agencia estamos apoyando 38 proyectos de energía -de los cuales 12 son solares-, por más de US$ 5 mil millones”, dijo Cristian Rodríguez Chiffelle, director de InvestChile.

A nivel país, Jobet destacó que la inversión materializada durante el 2018 en el sector Energía representó el 19% de la inversión total en el país, esto equivale a US$3.125 millones de inversión. 

A la fecha, hay en construcción 37 centrales de generación, equivalentes a 2.645 MW y 7.796 millones de dólares de inversión, de los cuales el 95% son proyectos de energías renovables. Además, existen 25 obras de transmisión en construcción, equivalentes a 607 km, que representan una inversión total aproximada de US$ 667 millones.

Actualmente la capacidad instalada en ERNC es de un 22% del total de la matriz energética nacional, equivalente a 5.384 MW. 

Después de esa actividad el Titular de Energía inauguró la primera electrolinera para la región, con lo que se llegó a 83 de este tipo de servicios de carga público para vehículos eléctricos en 14 regiones del país. Sólo quedan pendientes Arica y Magallanes, pero la meta del ministerio es antes de fin de año tener 150  cargadores eléctricos en las 16 regiones del país.

“Es sumamente importante que se den iniciativas como la que inauguramos hoy, que ayuda directamente al despliegue de la electromovilidad y a visibilizar todos sus beneficios. En los últimos 18 meses, se ha más que cuadruplicado la cantidad de vehículos eléctricos en las calles de nuestro país lo cual nos pone en buen pie de cara a nuestro compromiso de multiplicar por 10 la electromovilidad en 4 años”, dijo el ministro Jobet.

En el transporte público ya circulan más de 400 buses en el país, haciendo que, sin contar ciudades en China, Santiago sea la ciudad con mayor cantidad de buses eléctricos en las calles.

Otra de las actividades que realizó la autoridad en la región fue participar en la capacitación en eficiencia energética a unas 100 personas, y en la firma de un convenio de colaboración técnica energética con un colegio de Alto Hospicio para que los funcionarios de la Seremi impartan charlas sobre energías renovables.