Carabineros del OS-7 desbaratan 13 focos de microtráfico en Antofagasta
El operativo permitió detener a 12 personas vinculadas al tráfico de drogas. Además, desde los inmuebles intervenidos se incautaron armas de fuego, múltiples municiones y dinero en efectivo.

El intendente Marco Antonio Díaz, destacó los resultados del mega operativo coordinado por Carabineros del OS-7 de la Prefectura de Antofagasta y la Fiscalía de Foco. En un solo día cayeron 13 puntos en los que se comercializaban drogas, sacando de las calles, casi 10 mil dosis de marihuana, pasta base de cocaína y clorhidrato de cocaína, que serían comercializadas en las poblaciones donde estaban insertos estos focos de microtráfico.

El Jefe de la II Zona de Carabineros Antofagasta, General Luis Humeres explicó que, este año “hemos tenido varias intervenciones en poblaciones y esto es el resultado cuando la comunidad confía en sus Carabineros y por lo mismo, seguiremos trabajando y enfrentando esta situación para sacar la droga de las calles y entregar más seguridad a los vecinos”.

Este operativo fue el resultado del trabajo investigativo y de inteligencia policial llevado a cabo por el OS-7 en coordinación con Fiscalía de Focos y que, conforme a diligencias desarrolladas, pudo identificar 13 domicilios donde se vendían distintos tipos de drogas. De esta manera Carabineros del OS-7 en un solo día llegó a 5 poblaciones de Antofagasta donde fueron intervenidas 13 viviendas con apoyo de la 2ª Comisaría de Antofagasta, el GOPE, Fuerzas Especiales y la vigilancia aérea del helicóptero de la Sección Aérea  y del Sistema de Dron de Televigilancia.

Según explicó el Fiscal Jefe de SACFI  Juan Castro Bekios “a partir de junio de este año, en el contexto del trabajo que realiza la Fiscalía de Focos en la vinculación de delitos de armas de fuego y otros delitos como en este caso en particular relacionados a infracciones a la Ley de Drogas, se gestó el trabajo coordinado con el OS-7 con el objeto de ubicar aquellos puntos donde hay más presencia de esta relación entre arma y droga”.

Fue así que en este plazo de investigación y aplicando todas las técnicas que permite la ley de control de armas y 20.000 de drogas se logró determinar que había un grupo de personas que se estaban dedicando de manera habitual a la venta de sustancias ilícitas.

RESULTADOS

Con los medios de prueba suficientes para establecer los delitos investigados se solicita al Tribunal Garantía de Antofagasta, la autorización correspondiente para el allanamiento de las viviendas identificadas, en total 13 distribuidas en las poblaciones Los Arenales, La Golf, Salto Alto, El Ancla y Chile.

En total se registraron 12 detenidos en estos procedimientos, 10 de los cuales pasaron a control de detención quedando 5 en prisión preventiva por el periodo de 120 días que dura la investigación.

Asimismo se incautó 1 kilo 481 gramos de pasta base, 388 gramos de marihuana, 164 gramos de clorhidrato cocaína, todo avaluado en más de 22 millones de pesos.

También desde los inmuebles Carabineros incautó 1 pistola a fogueo adaptada para el disparo de 9mm, 1 revolver calibre .38 S, 75 cartuchos diferentes calibres, 3 cartuchos de escopeta, dinero en efectivo $6.487.000 y otras especies asociadas al delito.

En este sentido el Intendente Regional Marco Antonio Díaz destacó esta intervención sacando la droga de los barrios, “hoy es una gran noticia para la labor conjunta del gobierno, la fiscalía y Carabineros pero principalmente para nuestros vecinos que ven que sus denuncias, el trabajo de la Fiscalía, la presencia de Carabineros vamos dando resultados concretos y vamos a seguir trabajando en esta senda para devolverle la tranquilidad a nuestra gente”.