O’Higgins: drones financiados por el Gobierno y nuevas bicicletas para Carabineros refuerzan la seguridad en Rancagua
Intendente Masferrer detalló que los modernos dispositivos, equipados con elementos de tecnología de punta, como cámaras de alta definición, permitirán reforzar desde el aire la seguridad en espacios públicos y detectar al instante eventuales delitos, esperando replicar el éxito que ha tenido su uso en otras comunas del país. Valoró el esfuerzo realizado por el municipio rancagüino.

La primera preocupación de los chilenos es la delincuencia, y la del Gobierno del Presidente Sebastián Piñera es combatirla con fuerza y eficacia. Es por esta razón, que este miércoles al mediodía el Intendente Juan Manuel Masferrer junto al alcalde Eduardo Soto presentaron los nuevos y modernos drones que apoyarán las labores de ambas policías en Rancagua, dispositivos financiados por el Gobierno a través de la Subsecretaria de Prevención del Delito, sumado a nuevas bicicletas entregadas por el municipio a Carabineros para reforzar los patrullajes en el centro de la ciudad.

El Intendente Juan Manuel Masferrer señaló que “la seguridad es prioridad del Gobierno, de las familias y de distintas autoridades, por lo tanto aquí hay un trabajo mancomunado de distintas instituciones. Estamos haciendo entrega de tres drones a Carabineros y la PDI, y se suman estas bicicletas entregadas por la Municipalidad de Rancagua”, precisó el Intendente de O´Higgins.

Respecto a la inversión realizada por la Subsecretaria de Prevención del Delito, el jefe regional detalló que estos dispositivos aportados a ambas policías, equipados con elementos de tecnología de punta, como cámaras de alta definición, permitirán reforzar desde el aire la seguridad en espacios públicos y detectar al instante eventuales delitos, esperando replicar el éxito que ha tenido su uso en otras comunas del país.

PATRULLAJE PREVENTIVO

Sobre el aporte realizado por el municipio para reforzar los patrullajes en el centro de Rancagua, el alcalde Eduardo Soto señaló que “esto partió como una experiencia piloto que hicimos hace algún tiempo y que ha resultado perfecta, por lo tanto, consideramos que era necesario aumentar la cantidad de bicicletas, que hoy día le entregamos oficialmente a Carabineros, y va en la línea de seguir trabajando conjuntamente con el Gobierno Regional, de dotar con más y mejores recursos para el trabajo efectivo que deben realizar las policías en beneficio de nuestros vecinos”.

Por su parte, la coordinadora regional de Seguridad Pública, Macarena Matas, especificó que “Rancagua se adjudicó un proyecto de la Subsecretaria de Prevención del Delito de alrededor de 30 millones de pesos, que consiste en tres drones, uno para la Policía de Investigaciones y dos para Carabineros, con los cuales se va a poder prevenir y además investigar la comisión de delitos. Esto se enmarca dentro del Plan Calle Segura, ya que una de las prioridades del Presidente Sebastián Piñera es la seguridad de todos”.

La presentación, además del Intendente Juan Manuel Masferrer, y las autoridades antes mencionadas, contó con la participación del concejal Jaime Canales, el jefe de la VI Zona de Carabineros, general Patricio Figueroa, el prefecto Lautaro Arias, el jefe de la Región Policial de O’Higgins, así como dirigentes vecinales, y quienes a esa hora transitaban por la Plaza de Los Héroes.