Laboratorios abiertos y ferias científicas a lo largo del país, mostrando los avances que, fruto del esfuerzo de nuestros investigadores e investigadoras, ya han dado la vuelta al mundo: comenzando en Arica con las momias Chinchorro, con más de siete mil años de historia, hasta los estudios sobre el territorio Antártico en el extremo sur del continente, pasando por los grandes observatorios que escudriñan el universo en la zona norte.

Esto es solo parte del creciente quehacer científico que se lleva a cabo en nuestro país, que será destacado a través del nuevo “Día Nacional de la Ciencia, la Tecnología, el Conocimiento y la Innovación”, cuya promulgación fue dada a conocer el pasado 5 de julio en el Diario Oficial. La iniciativa será implementada el primer domingo de octubre de cada año, dando el vamos a la Semana Nacional de la Ciencia y la Tecnología, realizada por CONICYT a través de su Programa Explora en todo Chile desde hace 24 años.

Como parte de esta nueva celebración, las instituciones que abordan el quehacer científico, tecnológico, del conocimiento y la innovación -ya sea chilenas o extranjeras con sede en Chile-, podrán realizar actividades de promoción que involucren a toda la sociedad, tales como visitas públicas y gratuitas a sus centros de investigación, ferias científicas y otras actividades tendientes a promover la importancia de estas disciplinas en la sociedad chilena.

La Encuesta Nacional de Percepción Social de la Ciencia y la Tecnología, dada a conocer por CONICYT en 2016, reveló que, pese al interés de la ciudadanía en temas científicos (58%) y de tecnología (68%), el 77% se considera poco o nada informado acerca de ciencia, en tanto que, en tecnología, el 65% estima lo mismo.

El doctor Mario Hamuy, presidente del Consejo de CONICYT y Premio Nacional de Ciencias Exactas 2015, explica que el conocimiento es fundamental para el desarrollo del país. “Para poder incentivar este desarrollo, se requiere que la ciudadanía aprecie cómo estas disciplinas están presentes en su vida diaria. Por eso este tipo de iniciativas, que establecen un puente entre la ciencia y la comunidad, son tan relevantes: permiten no solo que la gente valore, sino que además se apropie de ellas”.

Esta celebración será también el punto de partida para la Semana Nacional de la Ciencia y la Tecnología, actividad implementada por el Programa Explora de CONICYT en todo Chile a través de sus Proyectos Asociativos Regionales, PAR. “Cada año durante los primeros días de octubre, impulsamos esta celebración para acercar la ciencia y la tecnología a los escolares y la ciudadanía. Llegamos a todos los rincones de Chile, con actividades que buscan generar instancias de participación masivas para la comunidad, que tengan la capacidad de encantar a todos los públicos”, explica Natalia Mackenzie, directora del Programa Explora.

Charlas de científicos en los colegios, exposiciones en espacios públicos, debates con especialistas en estas disciplinas, visitas guiadas a laboratorios y museos, obras teatrales, shows artísticos, universidades y observatorios abiertos, son parte de las opciones para esta semana, que este 2018 se llevará a cabo entre el 7 y el 12 de octubre.

Cecilia Hidalgo, Premio Nacional de Ciencias Naturales 2006 y vicepresidenta de la Academia Chilena de Ciencias, destaca que, tal como mostró la encuesta de CONICYT, la ciudadanía expresa interés en temas científicos. “A mí me han parado en la calle para comentarme que me vieron en el programa Mentes Brillantes, donde se contaba la historia de científicos destacados en Chile. Creo que esta iniciativa será un aporte para hacer más accesible el conocimiento a nuestra ciudadanía”, señaló.