Taller sobre utilización de sales inorgánicas para generar energía en Tarapacá
F26 de Junio de 2019
En el marco del programa del Bien Público, se realizó el taller "Soluciones Energéticas para la Industria de Tarapacá", donde se abordó la nueva tecnología de almacenamiento de energía solar térmica utilizando sales inorgánicas.

La actividad de capacitación, que se realizó en el Hub Tarapacá, tuvo como exponente al doctor en ingeniería de procesos minerales, Jorge Lovera, experto que posee una vasta experiencia en el uso de este tipo de tecnología.

Con ello, se busca promover tipos de soluciones energéticas aplicables en la zona y que tengan como base el uso de Energía Renovable No Convencional (ERNC), como el sol, contribuyendo a mejorar la competitividad del sector industrial de Tarapacá.

El experto, agradeció el espacio de información y se refirió a la exposición sobre la acumulación de energía solar térmica que presentó. “Se acumula a través de sales inorgánicas hidratadas, y Chile posee un recurso importante de sales que ya se están produciendo, como el cloruro de potasio o cloruro de sodio, de los cuales se desprenden residuos sólidos que se pueden aprovechar para acumular energía a un costo más económico, haciéndolo más atractivo, y aplicable en edificaciones para mejorar la eficiencia energética en la calefacción, por ejemplo”.

Durante su presentación explicó que el almacenamiento de energía solar térmica permite que las sales inorgánicas se fundan por la acción del calor cambiando a estado líquido, lo que permite aprovecharlas en proyectos de calefacción.

Respecto al potencial que posee la región, el doctor Lovera, explicó, “la aplicación de tecnología solar es la próxima era que vamos a vivir y en el norte de Chile existen proyectos interesantes que se están desarrollando por las condiciones adecuadas que permiten tener una radiación alta para su uso y aprovechamiento”.

“Estos espacios abiertos de información y debate son fundamentales para las personas, porque vamos a convivir con este tipo de tecnologías y debemos estar preparados para recibirlas y aprovecharlas porque permiten mejorar nuestro estilo y calidad de vida”, agregó Jorge Lovera.

La seremi de Energía de Tarapacá, Ximena Cancino, relevó lo señalado por el doctor y se refirió a la importancia de propiciar una cultura energética en la región a través de la educación. “La formación de nuevas capacidades orientadas a la energía, es fundamental para crear una cultura energética acorde a las nuevas tendencias tecnológicas que ya se están desarrollando en otras regiones, y que se proyectan para nuestra región por las extraordinarias condiciones climáticas con las que contamos; y asimismo, forjar un desarrollo energético con bajas emisiones, diversificando nuestra matriz energética y haciéndola sustentable, porque, como lo señaló el Presidente Sebastián Piñera, el 80 % de las emisiones de Gases de Efecto Invernadero (GEI) provienen de nuestro sector, por lo que trabajaremos desde Tarapacá, junto al intendente Miguel Ángel Quezada, para favorecer la construcción de un país carbono neutral”.

El director regional de Corfo, César Villanueva Vega, expresó que “en nuestra región continuamos avanzando para incentivar el uso de energías sustentables, y con este taller se reflejan las acciones concretas de los organismos de gobierno y el sector privado por consolidar nuevos modelos, los que se transformarán en el motor de una actividad industrial verde, especialmente en la minería; y por supuesto con un fuerte acento en la economía circular”.

Por su parte, el gerente general de la Asociación de Industriales de Iquique (AII), Marcos Gómez, señaló, “como Asociación de Industriales de Iquique y el Tamarugal, siempre hemos tenido como prioridad el generar iniciativas que aporten al desarrollo de nuestra región, realizando proyectos que ayuden al crecimiento de los ejes productivos y de la industria local, y eso es lo que busca el bien público: soluciones energéticas para la industria de Tarapacá, que tiene por objetivo generar y transferir modelos de eficiencia energética, apuntando al desarrollo de proyectos enfocados a la utilización de Energías Renovables No Convencionales en las empresas para aumentar su competitividad y generar redes y alianzas con instituciones nacionales e internacionales".

