DECLARACIÓN DE INTERÉS NACIONAL DE LA EXPLOTACIÓN YCOMERCIALIZACIÓN DEL LITIO (Primer trámite constitucional.Boletín N° 10638-08)El señor FLORES, Iván (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara de interés nacional la explotación y comercialización del litio, y la Sociedad Química y Minera de Chile S.A.Rinde el segundo informe de la Comisión de Minería y Energía el diputado señor Esteban Velásquez. Antecedentes: -Segundo informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 59ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta NEl señor FLORES, Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor VELÁSQUEZ, don Esteban (de pie).- Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante, paso a entregar una relación del debate y de la propuesta adoptada por la Comisión de Minería y Energía respecto del proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas Karol Cariola y Camila Vallejo y de los diputados Hugo Gutiérrez, Daniel Núñez y Guillermo Teillier, y de los entonces diputados Sergio Aguiló y Lautaro Carmona, que declara de interés nacional la explotación y comercialización del litio, y la Sociedad Química y Minera de Chile S.A. (boletín N° 10638-08), en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, sin calificación de urgencia.Constancias previas de conformidad con lo dispuesto en el artículo 303 del Reglamento de la Corporación1. Los dos artículos de la iniciativa de ley fueron objeto de indicaciones.2. No posee normas de carácter orgánico constitucional ni de quorum calificado.3. No se suprimió artículo alguno del proyecto.4. No se modificó artículo alguno del proyecto.5. No se introdujeron artículos nuevos a la iniciativa de ley.6. La comisión consideró que los artículos del proyecto no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda.7. Con ocasión de este segundo trámite reglamentario, se rechazó la totalidad de las indicaciones formuladas durante su debate en la Sala, de conformidad con las votaciones de que da cuenta el informe que obra en poder de vuestras señorías.Como consecuencia de lo anteriormente expuesto, la Comisión de Minería y Energía recomienda aprobar el siguiente proyecto de ley:“Artículo 1º.- Declárese de interés nacional la explotación, industrialización y comercialización del litio.Artículo 2º.- Declárese de interés nacional toda operación emanada de la explotación del litio, cuyo titular del contrato de operación sea persona natural o jurídica, en los términos del artículo 19 N° 24 inciso tercero de la Constitución Política de la República.”.Es todo cuanto puedo informar a la Sala.He dicho.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.La señora NÚÑEZ, doña Paulina (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, paso a informar sobre el proyecto de ley que declara de interés nacional la explotación y comercialización del litio, y la Sociedad Química y Minera de Chile S.A. La iniciativa se originó en una moción de los siguientes diputados y diputadas: Karol Cariola, Hugo Gutiérrez, Daniel Núñez, Guillermo Teillier, Camila Vallejo, y de los entonces diputados Sergio Aguiló y Lautaro Carmona.Mediante oficio N° 14.875, de 18 de julio de 2019, del señor Secretario General de la Cámara de Diputados, se nos comunicó que la Corporación, motivada en un acuerdo de los Comités Parlamentarios, resolvió remitir a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, por el plazo de quince días, el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara de interés nacional la explotación y comercialización del litio, y la Sociedad Química y Minera de Chile S.A., correspondiente al boletín N° 10638-08, una vez emitido el segundo informe reglamentario de la Comisión de Minería y Energía.En sesión N° 126, de fecha 6 de agosto de 2019, se dio cuenta del segundo informe reglamentario evacuado por la Comisión de Minería y Energía.La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en sesión N° 129, de martes 13 de agosto de 2019, procedió a recibir al ministro de Minería, señor Baldo Prokuriça; al subsecretario de Minería, señor Ricardo Irarrázaval, y al vicepresidente de la Corporación de Fomento de la Producción (Corfo), señor Pablo Terrazas, como asimismo a los profesores señores Jorge Correa Sutil y Arturo Fermandois.En sesión N° 131 de esta comisión, de fecha 19 de agosto de 2019, se procedió a recibir al profesor Jaime Bassa Mercado, al ministro de Minería, señor Baldo Prokuriça, y al vicepresidente de la Corporación de Fomento de la Producción (Corfo), señor Pablo Terrazas.Hago presente a la Sala que me referiré en forma resumida a la materia que me ha sido encargada, que puede verse con mayor detenimiento en el informe respectivo evacuado por la comisión. Como resultado de las exposiciones recibidas de los profesores Jorge Correa, Arturo Fermandois y Jaime Bassa; del propio ministro de Minería, señor Baldo Prokuriça; del subsecretario de dicha cartera, señor Ricardo Irarrázaval, y del vicepresidente de la Corporación de Fomento de la Producción, señor Pablo Terrazas, más el debate desarrollado en el seno de la comisión, esta acordó dividir los argumentos en tres, los que serían votados sucesivamente.Como señalé, se acordó proceder a votar en forma sucesiva las propuestas que indicaré a continuación, de manera de consignar en el respectivo informe los votos de cada integrante de la comisión, entendiendo que no se trataba de una votación que se ajustara a las reglas generales del artículo 199 del Reglamento. Se trató de que cada diputado y diputada expresara mediante su voto su parecer respecto al articulado, siendo este fiel reflejo de su opinión por ser un pronunciamiento más análogo a una resolución o dictamen en derecho. Así, se estimó que se cumpliría de manera más propia el mandato recibido.Primera propuesta. El artículo 1° del proyecto es meramente declarativo, en consecuencia no es expropiatorio de manera alguna, y no adolece de vicios de inconstitucionalidad. Dicho precepto establece lo siguiente: “Declárese de interés nacional la explotación, industrialización y comercialización del litio.”.Dada su redacción, se sostuvo, en particular por el señor Jorge Correa Sutil, que dicha disposición es meramente declarativa y que “no se habilita al Estado a tomar ninguna decisión que no pudiera tomar sin esta declaración, no se le atribuye nada nuevo, es una declaración que parece vacía de contenido jurídico, a la que solo se puede entender desde lo político.”.La primera propuesta obtuvo 6 votos a favor y 6 votos en contra. De esa manera, un número de diputados sostuvo que el artículo 1° era meramente declarativo, por tanto, no expropiatorio y sin vicios de inconstitucionalidad, y otro número igual sostuvo que tenía un carácter expropiatorio, con los consiguientes vicios de inconstitucionalidad, en particular, falta de contenido del interés nacional, no determinación del ente expropiatorio, pago indemnizatorio e iniciativa exclusiva del Presidente de la República, fundamentalmente.Segunda propuesta. El artículo 2° es expropiatorio por su referencia al inciso tercero del número 24° del artículo 19 de la Constitución Política de la República, adoleciendo de los vicios de inconstitucionalidad de que da cuenta este informe. La referida disposición declara de interés nacional toda operación emanada de la explotación del litio, cuyo titular del contrato de operación sea persona natural o jurídica, en los términos del artículo 19, número 24°, inciso tercero, de la Carta Fundamental.Se puede sostener que tal precepto es expropiatorio por su referencia al inciso tercero del número 24° del artículo 19 de la Constitución, que dispone la posibilidad de expropiar un bien por causa de utilidad pública o interés nacional, calificada por el legislador. Al ser un proyecto expropiatorio incompleto  -la iniciativa no determina en qué consiste el interés nacional ni el ente expropiatorio ni la indemnización, y se trataría de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, en circunstancias de que se inició en una moción-, se desprenden un conjunto de vicios y problemas de constitucionalidad. A juicio de la comisión, son seis los vicios.Primer vicio. Falta de determinación y especificidad del objeto expropiable. El señor Jorge Correa Sutil explicó que el artículo 2° del proyecto declara expropiable toda operación emanada de la explotación del litio, cuyo titular del contrato de operación sea persona natural o jurídica, en los términos del artículo 19, número 24°, inciso tercero, de la Carta Fundamental, sin que quede claro qué es una operación y sin considerar que lo único que cabe expropiar son las propiedades, es decir, bienes o cosas avaluables, susceptibles de uso, goce y disposición, y que las operaciones no son bienes, sino procesos. Agregó que el hecho de que el proyecto no defina qué es lo expropiable podría ser fuente de graves confusiones, judicialización e incerteza jurídica, pero además vulnera la reserva legal del artículo 19, números 26° y 24°, de la Constitución Política, y la obligación consiguiente de determinación y especificidad no satisfecha por indeterminación del objeto expropiable, puesto que está limitándose desde ya el derecho de propiedad, o amenazándose al menos con falta de determinación y especificidad. O sea, nadie sabe con certeza qué es lo que puede ser expropiado.Al respecto, el señor Correa señaló que es el legislador quien puede determinar los bienes expropiables, y que si bien no tiene que nombrarlos uno a uno, puede hacer el objeto determinable. Así, no es la autoridad administrativa la que tiene que decidir qué es lo expropiable.El señor Arturo Fermandois complementó la explicación indicando que al ser excepcional la ley que autoriza una expropiación debe ser completa, es decir, debe tener en sí misma todos los elementos que permitan al Estado proceder y ejecutar debidamente la expropiación, ya que si es parcial, deja al expropiado en la indefensión para ejercer los derechos que la Constitución le garantiza. De esta forma, una ley imperfecta o incompleta, con el bien a expropiarse vagamente descrito, con una calificación de interés nacional sin justificar deja al expropiado en situación más desmejorada que si la tuviera.En ese sentido, manifestó que el proyecto se refiere a actividades o verbos como explotación, industrialización, comercialización, que son actividades propias del comercio, pero no precisa cuál es el bien a expropiar, que, por su parte, naturalmente no es el mineral, porque el litio ya es del Estado.Segundo vicio: los bienes expropiables son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República. El señor Jorge Correa Sutil señaló que el artículo 65, inciso cuarto, de la Constitución establece que corresponderá al Presidente de la República la iniciativa exclusiva en las materias señaladas en los números 10) y 13) del artículo 63. El número 10) de dicha disposición prescribe que son materias de ley las que fijen las normas sobre enajenación de bienes del Estado o de las municipalidades y sobre su arrendamiento o concesión. Concluyó que el proyecto, en su artículo 2°, cambia las reglas de los contratos de arrendamiento y las concesiones que recaen sobre yacimientos de litio, que es un bien del Estado; por ende, no tiene dudas de que se trata de materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.Tercer vicio. La facultad para fijar condiciones de explotaciones post 1979 es exclusiva del Presidente de la República.Sobre este punto, el señor ministro Baldo Prokuriça aseveró que si se concretase la expropiación del artículo 2°, el pago de la indemnización ascendería a unos 20.000 millones de dólares, por lo cual esta sería una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.Cuarto vicio: falta de determinación del ente público facultado para expropiar.El señor Jorge Correa Sutil manifestó que aún tiene ciertas dudas respecto del cuarto vicio de constitucionalidad, que consiste en la falta de determinación del ente público facultado para expropiar, puesto que las competencias públicas son tasadas. Por ende, ninguna autoridad puede expropiar amparada en el texto propuesto, ya que este no llama a ninguna autoridad en particular a realizar el acto administrativo para expropiar luego de promulgado este proyecto como ley de la república. Se requeriría otra ley a esos efectos, y sería ineficaz por sí sola, y si se le quisiera dar eficacia, sería inconstitucional.Quinto vicio: calificación insuficiente.Sexto vicio: falta de parámetros de indemnización.Esta segunda propuesta obtuvo siete votos a favor y cinco en contra, lo que implica que la mayoría de los miembros de la comisión consideró que en este caso se trata de una disposición expropiatoria incompleta, con los vicios de inconstitucionalidad ya señalados.Tercera propuesta: el artículo 2° no es expropiatorio, ya que su objetivo es dar contenido a la causal de interés público relativo al litio, en los términos que el mismo proyecto indica, pudiendo eventualmente ir seguido o no de otras iniciativas posteriores, tales como -las menciono solo a modo de ejemplo- una posterior ley expropiatoria o la creación de una empresa estatal para la explotación del litio, entre otras. En consecuencia, esta disposición se ajusta a la Constitución Política de la República.La propuesta número tres obtuvo cinco votos a favor y siete en contra.De esta manera, de las tres propuestas, la mayoritaria fue la segunda, en los términos ya expresados.Dejo constancia de que las fundamentaciones de voto y mayores antecedentes figuran en el informe respectivo, el cual se encuentra a disposición de las señoras y los señores diputados.Es cuanto puedo informar.He dicho.-Aplausos.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En discusión el proyecto.Señores diputados y señoras diputadas, a fin de no dar pie a un debate reglamentario y no de fondo, les recuerdo que la presente sesión tiene por objeto debatir en particular el proyecto.Por lo tanto, vamos a otorgar la palabra para tratar en conjunto los dos únicos artículos de la iniciativa. Se trata de una cuestión reglamentaria. De lo contrario, alguien podría intervenir respecto de un artículo y después querer hacerlo nuevamente respecto del otro artículo. Como digo, lo vamos a hacer en conjunto.Es una cuestión reglamentaria que queda zanjada en este momento.Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri.El señor ALESSANDRI.- Señor Presidente, como ya se ha dicho, este proyecto, en su artículo 1°, pretende declarar de interés nacional la explotación, industrialización y comercialización del litio. Al respecto, debo informar que eso ya está en nuestra legislación, pues nuestro ordenamiento contiene esa declaración desde 1979. Desde ese año se considera al litio de interés nacional y se expresa que puede otorgarse en concesión.Por lo tanto, si es por repetir las leyes, podríamos empezar a repetir cada una de las más de veinte mil leyes que existen en nuestro país.Asimismo, debo señalar, respecto del artículo 2° del proyecto, que entra de lleno en la expropiación; que para expropiar hay que pagar, y en este caso, dado que el litio ya es chileno, que ya es de interés nacional, lo que se tendría que expropiar serían los contratos, los cuales tienen duración definida. Según la última extensión de los contratos, que se concretó cuando el señor Bitrán presidía la Corfo, en el gobierno de la Presidenta Bachelet, estos duran más de veinte años.Se ha hecho una evaluación de cuánto costaría al Estado expropiar esos contratos y el resultado arroja una cifra cercana a los 20.000 millones de dólares. Por poner solo un ejemplo, eso equivale a siete líneas del metro.Entonces, el diputado Daniel Núñez y el resto de los patrocinantes de este proyecto nos quieren decir que para Chile es más importante expropiar esos contratos, gastarse veinte mil millones de dólares en eso, en vez de construir siete líneas del metro. Espero que nos estén escuchando los habitantes de La Florida, los de Puente Alto, los de La Cisterna, los de Ñuñoa, los que se verán beneficiados por las líneas del metro que ha anunciado el Presidente Piñera, para que sepan que para algunos parlamentarios es más importante expropiar los contratos de litio que construir líneas del metro.Otro dato que quizás no conoce la honorable Cámara es que el Estado tiene yacimientos de litio desde hace muchos años. ¿Qué creen que ha hecho el Estado con estos yacimientos? ¿Ustedes creen que ha sido proactivo y los ha explotado? No, señores, no los ha explotado. Por primera vez en treinta años, el ministro Baldo Prokuriça está intentando que se explote un yacimiento estatal de litio.¿A quién afectaría directamente el artículo 2°? En primer lugar, y aunque no lo crean, afectaría directamente a Codelco, porque tiene una concesión en la que está explotando litio. O sea, aprobaríamos un proyecto de ley que obligaría al Estado a quitarle a Codelco un contrato. Considerando lo dicho, que el Estado no ha sido proactivo en explotar, no solo estaríamos quedándonos sin siete líneas del metro y sin veinte mil millones de dólares, sino que nos estaríamos quedando también sin una recaudación tributaria importante.A mi juicio, este proyecto está atrasado en muchos años. Estamos en un mundo en que las economías dirigidas desde el Estado, centralmente planificadas, salvo algunas lamentables excepciones, son solo una mala experiencia en la historia. Las políticas de expropiaciones, de estatizaciones ya han probado su injusticia e ineficiencia frente a la alternativa de la libre iniciativa, que ha permitido sacar a millones de personas de la pobreza.El proyecto, a nuestro juicio, parte de un supuesto tremendamente equivocado: asume, sin más, que el progreso económico de nuestro país pasaría por la implementación de una actividad económica realizada centralizadamente desde el Estado, lo que a estas alturas está refutado en todos los lugares donde hay libertad económica, en todos los lugares en que se precian de tener economías al servicio de las personas.No es solo la teoría económica; no se trata solo de los libros, de los textos, sino de ciencia comprobable basada en hechos, que desmiente tajantemente esta pretendida verdad de que el Estado es el mejor motor de la actividad económica. Ahí está el ejemplo de nuestro país: treinta años sin que el Estado haya explotado su litio.Proyectos como este solo buscan atar de manos nuestro potencial económico y hacen un tremendo daño a nuestra reputación, pues aunque no se aprueben, el solo hecho de estar discutiéndolos afecta la inversión y la atracción que podamos ejercer en nuevos actores económicos hacia nuestro mercado.El Estado tiene un rol preponderante, señalando clara y precisamente las reglas que deben cumplir los particulares y actuando eficazmente cuando esas reglas se quebrantan. Esa es su tarea y ese es su deber; pero ello no implica de ningún modo asumir la dirección de la economía, expropiar empresas, tomar el control del capital privando o dirigir la economía de manera centralizada, como subyace en este proyecto.La iniciativa, a nuestro juicio, no solo es un pésimo ejercicio de prudencia política, sino que adolece de graves defectos jurídicos y contradice nuestro propio ordenamiento.Debo recordar a las parlamentarias y a los parlamentarios que el 11 de marzo del 2018 cada uno de ustedes, al asumir este cargo, levantó su mano derecha y dijo: “Juro o prometo cumplir la Constitución y las leyes”. Desde las tribunas, probablemente, los estaban mirando sus padres o sus hijos. Solo llevamos…El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Concluyó su tiempo, señor diputado.Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, solo quiero saber de cuánto tiempo dispone cada parlamentario para intervenir.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En esta discusión particular, sobre ambos artículos se destinarán 6 minutos por diputado. Tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, prometo cumplir fielmente la Constitución y las leyes, como primera afirmación. Digo esto porque lo que no puede ocurrir, desde mi punto de vista, es que hagamos una separación entre lo jurídico y lo político, y tomemos como sacrosantas las opiniones de expertos y sabios constitucionalistas. El punto está en que cada opinión de un experto y sabio constitucionalista tiene como base de sustentación sus propias percepciones y formaciones políticas e ideológicas. Y eso no puede ser de una manera diferente, porque el derecho constitucional es en esencia el derecho político. Si a un destacado constitucionalista y académico de derecha, de una prestigiosa universidad, le pregunto su opinión respecto de la Constitución de 1980, me va a decir “estabilidad”. Ahora, si le pregunto lo mismo a un colega suyo, a un profesor de derecho constitucional de la misma universidad e, incluso, de la misma cátedra, pero representante de un sector progresista, de izquierda, me dirá “ilegitimidad”.¿Qué quiero decir con esto? Que, desde mi punto de vista, no estamos resolviendo acerca de la constitucionalidad o inconstitucionalidad, de la legalidad o no de una norma. Estamos simplemente legislando, ejerciendo la facultad para la cual hemos sido elegidos. Entonces, a partir de una ficticia división entre lo jurídico y lo político, no podemos esconder intereses ideológicos o económicos, porque ambos elementos o factores, en este caso en particular, constituyen una unidad. Entonces, lo que busca este proyecto es establecer el interés nacional que el Estado de Chile tiene respecto del litio para que nos sirva de fundamento para construir a futuro una política nacional respecto del ejercicio soberano del Estado de Chile en relación con sus propios recursos naturales. No soy partidario de aprobar el artículo 2°, porque entramos en una faceta de inadmisibilidad o inconstitucionalidad y corremos el riesgo de que el Tribunal Constitucional, la tan manida “tercera Cámara”, nos diga que hemos cometido una inconstitucionalidad. Sí estoy de acuerdo con aprobar el artículo 1°, que declara de interés nacional la explotación, industrialización y comercialización del litio. Con esa sola declaración, y así quedó de manifiesto en la Comisión de Constitución, hacemos  -valga la redundancia- una declaración de interés que no implica expropiación ni gasto alguno. Solo podría implicar expropiación o afectación a los contratos vigentes suscritos por el Estado de Chile si una ley propuesta por el Presidente de la República, que además tiene quorum calificado, dispone tal expropiación. Entonces, no nos engañemos.Tampoco nos engañemos con que la inversión minera se va a arrancar del país. ¡Esa misma amenaza la escuchamos de parte de las empresas forestales durante décadas, a raíz de la violencia que se ha generado en sectores rurales de la Araucanía! ¿Qué nos decían las empresas forestales?: “¡Nos vamos de Chile, porque no hay seguridad para invertir! Nos vamos a Uruguay o a Argentina”. Al final, no se fueron ni a Uruguay ni a Argentina, y hoy tenemos secas las napas subterráneas en la Araucanía producto de la inversión forestal, que es permanente, sostenida e ilimitada. Entonces, no podemos autocensurarnos y no decirle al país, que es lo único que estamos pidiendo, que el litio es para Chile y para los chilenos un mineral no metálico fundamental en su futuro desarrollo económico.  Una vez aprobada esta norma, el Presidente de la República, quien sea que ejerza dicha función, quien además es el jefe del Estado de Chile, definirá una política pública frente al litio. Recordemos que el ministro de Minería, hace un tiempo, formuló la crítica de que no ha habido intervención del Estado durante 30 años. ¡Pero claro que no hubo intervención, porque Soquimich estaba financiando a todos los sectores políticos con cargo al litio! ¡No nos hagamos trampa en el solitario! El país está esperando que resolvamos favorablemente este proyecto y es a lo que llamo a esta Sala a cumplir.He dicho. El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Gonzalo Fuenzalida Figueroa.El señor FUENZALIDA (don Gonzalo).- Señor Presidente, no quisiera entrar en un debate netamente jurídico, aunque es lo que correspondería.Lo que escuchamos en la Comisión de Constitución es de bastante sentido común. El artículo 1° declara de interés nacional el litio. ¿Por qué lo hace? Porque la expropiación, que es un derecho del Estado a apropiarse de una propiedad privada, debe realizarse bajo ciertos criterios. ¿Cuáles son esos criterios? Causa de utilidad pública o de interés nacional. Entonces, el artículo 1° del proyecto establece, al declarar el litio como de interés nacional, que se cumpliría la condición establecida en el artículo 19, número 24°, de la Constitución Política, por lo que el Estado podría apropiarse de dicho mineral. El problema radica en que la misma Constitución dice que para hacerlo debe ser calificado por el legislador, es decir, el Estado debe explicar por qué invoca interés nacional para ejercer el derecho de expropiación. ¿Por qué lo hace? Porque el Estado debe pagar la expropiación con plata de todos los chilenos, que en este caso  -como dijo el diputado Alessandri- son 20.000 millones de dólares. Esa es la lógica, porque el derecho de propiedad, que el mismo Estado garantiza y al que establece sus límites, señala que, por utilidad pública o por interés nacional, se puede apropiar de ese derecho de propiedad que tienen los particulares, pero se debe determinar por qué lo quiere hacer, pues debo pagarlo. De manera que lo lógico es que si el artículo 1° dice que el litio es de interés nacional, debiese explicar esa calificación: por qué el litio es de interés nacional. Lo más curioso  -esto parece teatro del absurdo de Ionesco- es que finalmente el Estado se quiera apropiar de algo que es propio. Ahora bien, el artículo 2° establece que se pueden expropiar contratos de operación, pero volvemos a lo mismo. La expropiación está pensada para apropiarse de bienes o cosas avaluables, es decir, de propiedad material, porque, obviamente, debe ser avaluada, para ser indemnizada, pero cuando hablamos de contratos de operación nos estamos refiriendo a una actividad y no a un bien. Son procesos de explotación, industrialización y comercialización; o sea, se trata de puras actividades comerciales. ¿Cómo vamos a ponderar económicamente eso si finalmente estamos hablando de actividades y no de bienes materiales a los cuales podamos dar un sentido económico? Dicho sea de paso, el único contrato de operación que tiene el Estado de Chile es con Codelco. Codelco Maricunga SpA es el único contrato de operación que tiene. Pongámonos en el supuesto de que esto fuera ley. En ese caso, el Estado podría ejercer esta expropiación con Codelco, porque con Soquimich tiene un contrato de arriendo, que no es un contrato de operación, y con Albemarle tiene un contrato innominado, que tampoco es un contrato de operación. Entonces, lo más seguro es que esas empresas recurrirían a la justicia y alegarían que les quieren expropiar un contrato de operaciones, en circunstancias de que no lo es. En ese caso, creo que la justicia fallaría a favor de ellos. O sea, habría más gastos para el Estado. Finalmente, se entiende que en una ley expropiatoria debe haber un organismo que actúe. Por ejemplo, el Ministerio de Obras Públicas es el encargado de expropiar propiedades privadas para construir carreteras. En otras palabras, debe haber un agente público que realiza el acto administrativo  -el MOP en el caso del ejemplo-, pero eso, obviamente, tampoco lo señala el proyecto. Lo digo porque, finalmente, de aprobarse la iniciativa, la ley sería ineficaz, no se podría aplicar, porque habría que dictar otra ley que determine quién calificará la calidad de interés nacional y la autoridad que va a expropiar. O sea, el proyecto de ley no resuelve lo que los autores quisieron hacer, pues se quiere declarar el litio de interés nacional, pero no existe una autoridad que expropie. La verdad es que encuentro bastante curioso el proyecto. Entiendo el fin que busca, pero no le encuentro ni sentido jurídico ni común. Por eso, votaré en contra la iniciativa.He dicho.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Daniel Núñez Arancibia.El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señor Presidente, lo primero que cabe preguntarse es por qué el proyecto estuvo cuatro años durmiendo en el Congreso y por qué se alteró la tramitación normal de la iniciativa en la Comisión de Minería y Energía y se generó un informe, en mi opinión, absolutamente irregular, de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Eso tiene una explicación muy sencilla con nombre y apellido: Julio Ponce Lerou. Ese caballero, uno de los más grandes multimillonarios de Chile, ha actuado y se ha hecho presente en esta Sala con su poder corrupto. Por eso hemos tenido toda esta serie de irregularidades y situaciones absolutamente injustificables. Se discute sobre el problema que significa para la democracia la relación entre dinero y política, pero situaciones como esta son las que desprestigian a la política. Aquí se lee un informe durante diez minutos, en la práctica se nos niega la posibilidad de discutir. ¿Cuántos diputados no podrán intervenir? ¿Por qué no podrán hacerlo? Muy sencillo: porque si no pedimos el cierre del debate, el proyecto no se votará. Quiero denunciar que aquí hubo una maniobra para impedir que el proyecto de ley se vote. ¡Eso es lo que se quiere hacer! Se nos quiere impedir ejercer soberanía. ¿Por qué? Porque queremos señalar algo que todo Chile conoce, esto es, que en 2015 la empresa Soquimich se develó como el principal agente corruptor de la política chilena. Aquí lo hemos discutido muchas veces.Lo más grave o indignante  -no sé si “grave” es la palabra adecuada- es que Soquimich corrompe la política chilena y la sociedad con la plata que obtiene de los negocios que hace en un yacimiento que es propiedad de la Corfo, que es propiedad de todos nosotros. Soquimich no es dueña de esa pertenencia minera; solo tiene un contrato de arriendo, el que, además, incumplió. A esta misma Sala asistieron un anterior ministro de Minería y otro director de Corfo que dijeron que no tenían herramientas legales para defender el interés de Chile, y que como consecuencia de ello, debían ir a un arbitraje en la Cámara de Comercio Internacional; sin embargo, como sabían que iban perder, finalmente tendrán que aceptar las condiciones impuestas por Soquimich. Frente a eso nos rebelamos, porque consideramos que eso no es digno ni ético. Por eso presentamos este proyecto de ley en 2016, para dar al Estado de Chile una herramienta que le permita defender el interés de toda la nación, de todos los chilenos y chilenas. ¡Eso es todo! ¿Se justifica hacer todo este escándalo por eso? ¿Hacer eso justifica las acusaciones que nos han hecho diversos diputados que han intervenido? Realmente, esto es indignante.Además, nos dicen que la iniciativa es extemporánea, porque estamos pensando en lo que pasó en 2015. ¿Y qué pasó en 2018? En esta misma Sala, el ministro de Minería tuvo que reconocer que la empresa Albemarle, que no tenía un comportamiento similar a Soquimich -eso lo dijimos-, en 2018 desconoció los contratos que había suscrito con el Estado. O sea, ello nos dio toda la razón respecto de la desconfianza que tenemos en relación con las empresas que explotan el litio, porque lo quieren hacer fácil, quieren llevarse la ganancia a destajo y no quieren hacer las inversiones reales. Las últimas semanas se anunció que, supuestamente, Albemarle se habría allanado a hacer inversiones después de la presión que tuvo que ejercer el Estado de Chile. Aquí estamos haciendo algo muy sencillo: darle una herramienta al Estado de Chile para que pueda negociar y tenga más capacidad en ese ámbito. Por eso el proyecto declara el litio de interés nacional y también las empresas que lo explotan. En ningún momento el proyecto de ley fija un acto expropiatorio. Lo digo claramente: ¡Eso es mentira! ¡Es mentira que estemos por expropiar Soquimich! Ojalá pudiéramos hacerlo, pero no tenemos la facultad legal. Sin embargo, queremos dar la señal de que el interés de Chile se defienda en todas las empresas que explotan el litio, y por eso las declaramos de interés nacional.Por último, hay que repetir otra cosa que es cierta, aunque a muchos no les guste escucharla. ¿Hay otro camino en Chile? ¡Claro que hay otro camino! ¿Existen otros países que han actuado de manera distinta a como lo ha hecho Chile? ¡Por supuesto! Veamos el caso de Bolivia. Bolivia tiene menos litio que Chile. ¿Qué hizo ese país? Creó una empresa estatal, se asoció con capitales extranjeros, pero sobre la base de una empresa del Estado que fijó las condiciones, y hasta ahora ha creado dos plantas, lo que Chile no tiene. Bolivia tiene dos plantas, que Chile no tiene: una que refina litio de alta calidad, lo que Chile no hace, y una segunda planta que está construyendo baterías acumuladoras de energía solar, lo que Chile tampoco hace. A mayor abundamiento, a través de la prensa nos enteramos, hace algunos días, que en ese país se inauguró un prototipo de auto eléctrico.Mientras Bolivia hace eso, ¿qué hacemos en Chile? Dejamos que empresas, particularmente Soquimich, abusen y roben a destajo el litio que debería ir en beneficio de todo Chile. Esa es la dirección que hay que recorrer; ese es el camino correcto. Por eso, denuncio y planteo que el litio es para Chile, no para financiar la corrupción. ¡Ese es el llamado que hacemos: litio para Chile y no para financiar la corrupción!He dicho.-Aplausos.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Matías Walker Prieto.El señor WALKER.- Señor Presidente, primero, valoro el trabajo que, en tiempo récord -contrariamente a lo que se ha afirmado-, hizo la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. De los cuatro años que duró la tramitación del proyecto, fueron pocas las semanas que este estuvo en la comisión, cumpliendo un mandato que nos dieron los Comités: informar respecto de los aspectos constitucionales del proyecto de ley. Primero, defiendo el trabajo serio que hizo la comisión. Escuchamos a los profesores Jorge Correa Sutil, Arturo Fermandois y Jaime Bassa, en una segunda sesión, porque no pudo asistir a la primera. Curiosamente, los mismos que pidieron invitar al profesor Jaime Bassa después alegaron que lo escuchamos fuera de plazo. En política ya lo hemos visto todo, así que ya nada me sorprende. ¿Por qué voté a favor el artículo 1°, que declara de interés nacional la explotación del litio? Porque es plenamente consistente con nuestro ordenamiento jurídico. En eso se equivocan los diputados de gobierno, de Chile Vamos. Repito, concurrí con mi voto favorable a aprobar al artículo 1° -lamentablemente en la comisión se produjo un empate, pues hubo seis votos por aprobarlo y seis por recharzarlo-, porque es plenamente consistente con nuestro actual estatuto jurídico, que data de 1979. En él se establece que, por exigirlo el interés nacional, el litio no es concesible. De ahí que el Estado otorgue contratos de operación o de arrendamiento. Eso es perfectamente constitucional. ¿Por qué el artículo 2° del proyecto no reúne los requisitos establecidos en el artículo 19, número 24°, de la Constitución, que los propios autores del proyecto citan? Porque es una expropiación imperfecta y no reúne los requisitos establecidos en la Constitución para una ley expropiatoria. Fue muy bien explicado por los profesores Jorge Correa Sutil y Arturo Fermandois. Además  -esto es lo más complicado, y aquí me salgo de mi rol de Presidente de la Comisión de Constitución-, como señaló el ministro de Minería en la comisión -ningún diputado lo ha contradicho, ni en la comisión ni en la Sala-, el único contrato de operación propiamente tal lo tiene una filial de Codelco en el salar de Maricunga; pero, además, Codelco, una empresa del Estado, está intentando hacer lo que todos hemos pedido por años: dar valor agregado al litio, producir baterías de litio. Como país, estamos en conversaciones, a través de Codelco y del Ministerio de Minería, con empresas alemanas, para dar valor agregado a lo que está explotando Codelco. ¿Acaso vamos a expropiar a Codelco? ¿El Estado va a expropiar al Estado?El artículo 2º no afecta a Soquimich. Lo que tiene Soquimich son contratos de arrendamiento o contratos innominados, algunos previos a 1979, cuando se declaró que el litio no es concesible. ¡Pucha que era importante que este proyecto pasara por la Comisión de Constitución, para explicar estas cosas! ¡Qué curioso que hayan estado una hora tratando de impedir que se leyera un informe de cinco minutos, que dice algo tan básico como esto!¿Por qué el artículo 2º no reúne los requisitos establecidos en la Constitución? Ya lo señaló la diputada informante: por la falta de determinación y de especificidad del objeto expropiable, porque los bienes expropiables son iniciativas exclusivas del Presidente de la República, porque la facultad para fijar condiciones de explotación después de 1979 es exclusiva del Presidente de la República, como bien lo expresó el profesor Jorge Correa; porque hay una falta de determinación del ente público facultado para expropiar, porque hay una calificación insuficiente de la utilidad pública o del interés nacional definido en la Constitución -no basta decir que es de interés nacional-, porque faltan parámetros de indemnización, porque además se sujeta un bien a expropiación sin plazo y porque se requiere, como dijo el profesor Jorge Correa, la necesidad de dictar otra ley.Fíjense que el profesor Jaime Bassa nunca contradijo este argumento. Él no dijo que el artículo 2º cumplía con los requisitos establecidos en la Constitución para establecer una expropiación; lo que dijo fue que no era intención de los legisladores, y eso lo ha ratificado mi colega de región Daniel Núñez, quien dijo “queremos dar una señal”. Colegas, la ley no es para dar señales; la ley es para cumplir la Constitución.Yo me alegro mucho de que el Estado, por fin, esté explotando el litio y que esté trabajando para darle valor agregado. Voy a votar a favor que el litio sea de interés nacional, pero vamos a votar en contra de un artículo 2º que perjudica a Codelco…El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Ha concluido su tiempo, diputado Matías Walker.Tiene la palabra la diputada Claudia Mix Jiménez.La señorita MIX (doña Claudia).- Señor Presidente, el litio es un mineral con propiedades especiales, como la conducción del calor y la electricidad, y se utiliza como materia prima en distintas industrias. Las baterías representan su principal aplicación y, según datos de Cochilco, en la última década se ha producido un aumento del 8 por ciento anual en la demanda de este recurso.Chile, además, con cerca del 40 por ciento del mercado, es el líder mundial en su producción. ¡Qué duda cabe de que el litio puede convertirse en el pilar fundamental de la economía futura de nuestro país!Nuestra Constitución Política establece, en su artículo 19, numeral 24º, que el Estado tiene el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de todas las minas. Además, se hace una distinción entre aquellas sustancias que pueden ser objeto de concesiones de exploración o de explotación y aquellas otras sustancias que no pueden ser objeto de ningún tipo de concesión. En ese sentido, el decreto ley N° 2886, de 1979, reservó al Estado la explotación del litio por razones de interés nacional, exceptuando las concesiones mineras que se hubieren constituido válidamente antes de esta determinación.Sin embargo, la privatización de la empresa Soquimich en los años 80 y las decisiones privatizadoras en los años 90 y 2000 hicieron que un recurso con tanta proyección económica como puede ser el litio quede en manos de gente de la calaña de Julio Ponce Lerou. Además, durante el año pasado se vendió el 22 por ciento de dicha empresa a la empresa china Tianqi, en un acto que va directamente contra los intereses de la patria y que, incluso, podríamos catalogar de inconstitucional.Junto con las diputadas Yeomans y mi compañera del Partido Comunes Camila Rojas, presentamos durante 2018 un recurso de nulidad de derecho público para frenar los abusos y las decisiones antipatrióticas que se estaban tomando en relación con el litio.En esa misma línea, creemos que este proyecto es fundamental para poner por delante la defensa de nuestra patria, sus recursos naturales y, por consiguiente, el desarrollo de nuestra gente. Tenemos claro que a la derecha no le agrada este proyecto; no les gustan las palabras de utilidad pública, interés general de la nación, expropiar; les da miedo y dan vueltas en círculos, y la mayoría de las veces tampoco les ha importado mucho la soberanía nacional, la patria ni el cuidado de los recursos naturales para el desarrollo del pueblo. Ya quedó demostrado con la aprobación del TPP-11 y la entrega de nuestra soberanía nacional a los intereses de las multinacionales.Es momento de que dejemos de lado los intereses mezquinos y tomemos las mejores decisiones para el futuro de Chile. La explotación, industrialización y comercialización del litio debe ser de interés nacional. Asimismo, la empresa Soquimich debe ser recuperada de las manos de la corrupción y volver a convertirse en la piedra angular del progreso y desarrollo para los chilenos y chilenas.¿Cuándo será el día en que nos atreveremos a dar un paso adelante? ¿Cuándo tomaremos la valiente decisión de recuperar lo que le pertenece a todos los chilenos y chilenas? ¿Cuándo comenzaremos a aprovechar la oportunidad histórica que tenemos de ponernos a la cabeza mundial del desarrollo de baterías, de la acumulación de energías limpias y, en definitiva, del bienestar del país? Yo me atrevo a hacerlo hoy.Honorables de izquierda, de derecha o de centro, atrevámonos hoy a devolver a Chile su riqueza; pensemos en los próximos cincuenta años y en el desarrollo económico de las futuras generaciones. Votemos a favor este proyecto y empecemos a hacernos cargo, como representantes de la elección popular, de defender los intereses de las mayorías.¡Vamos a recuperar el litio!He dicho.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis Araya.El señor CELIS (don Ricardo).- Señor Presidente, como ya se ha dicho, el litio es relevante en Chile; tenemos recursos y reservas -una de las más importantes del mundo-, el 48 por ciento de las reservas mundiales.De los derivados de los compuestos del litio, el carbonato de litio, que se ocupa en electrónica, cerámica y vehículos eléctricos, que son las cuestiones del futuro, tiene supuestamente una participación proyectada en el mercado de 41,8 por ciento. Por eso, no cabe duda de que el futuro económico de Chile está ligado al litio, particularmente en sus formas de salmuera, que es la modalidad más relevante que hay en Chile.Como aquí se ha dicho, hay que recordar que la Constitución Política, en su artículo 19, número 24º, inciso tercero, establece que nadie puede, en caso alguno, ser privado de su propiedad sino en virtud de ley general o especial que autorice la expropiación por causa de utilidad pública o de interés nacional calificada por el legislador, que es lo que queremos reafirmar aquí al declarar el litio como de interés nacional, en cuanto a su explotación, industrialización y comercialización.A su vez, el mismo número 24° del artículo 19 de la Constitución, en su inciso séptimo, establece que el Estado tiene el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de todas las minas. No obstante lo señalado, el inciso octavo de la disposición citada establece que la ley -en este caso, la Ley Orgánica Constitucional sobre Concesiones Mineras- deberá determinar qué sustancias mineras pueden ser objeto de concesiones de exploración o de explotación, y que la concesión minera está protegida por la garantía del derecho de propiedad.La Ley N° 18.097, Orgánica Constitucional sobre Concesiones Mineras, de febrero de 1990, en su artículo 3º establece que “No son susceptibles de concesión minera los hidrocarburos líquidos o gaseosos, el litio, los yacimientos de cualquier especie existentes en las aguas marítimas sometidas a la jurisdicción nacional ni los yacimientos de cualquier especie situados, en todo o en parte, en zonas que conforme a la ley, se determinen como importantes para la seguridad nacional con efectos mineros,...”.Sin embargo, la propia Constitución, en su artículo 19, número 24°, reconoce: “La exploración, la explotación o el beneficio de los yacimientos que contengan sustancias no susceptibles de concesión, podrán ejecutarse directamente por el Estado o por sus empresas, o por medio de concesiones administrativas o de contratos especiales de operación, con los requisitos y bajo las condiciones que el Presidente de la República fije, para cada caso, por decreto supremo.”.Por lo tanto, la explotación de los yacimientos no concesionables puede ejecutarse directamente por el Estado o por algunas de sus empresas. No obstante, también puede otorgar concesión administrativa o firmar contratos especiales de operación con particulares, con las condiciones y requisitos que para cada caso establezca el Presidente de la República en el respectivo decreto supremo. Esto es lo que ocurre hoy en día con el litio en Chile: está siendo explotado por Soquimich, que fue una empresa del Estado, bajo la figura de concesión administrativa o contrato especial de operación. Por ello, en tanto cumpla con las condiciones que autorizó el decreto supremo respectivo, puede seguir explotando esta sustancia minera, y si el Estado no respetara esas condiciones, puede demandarlo.Por lo tanto, este proyecto es un buen gesto político en relación con el interés que existe para mantener el litio como una sustancia minera reservada para su explotación por el Estado. No obstante, podría tener poca aplicación práctica dado que la mayoría de las normas que se regulan están contenidas en la Constitución.Lo que hacemos hoy es reafirmar nuestro interés y nuestra valoración de las riquezas naturales en Chile, particularmente del litio, que tiene que ver con el futuro.Por lo tanto, como PPD vamos a apoyar esta moción en sus artículos 1° y 2°, porque nos parece importante dar una señal de lo relevante que es el litio en Chile.He dicho.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Un jefe de Comité ha solicitado el cierre del debate de acuerdo con el artículo 141 del Reglamento. Dado que el señor ministro solicitó el uso preferencial de la palabra, para no tener equívocos en la Sala se le otorgará la palabra. Una vez terminada la intervención del ministro, se procederá a votar el cierre del debate.Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, en este momento varias comisiones están sesionando. Esas comisiones deberían levantar su sesión para que los diputados concurran a la Sala a votar.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Los diputados están siendo llamados, señora diputada. Llegar a la Sala será responsabilidad de cada uno de los diputados y diputadas. Tiene la palabra el ministro de Minería, señor Baldo Prokurica.El señor PROKURICA (ministro de Minería).- Señor Presidente, creo que la discusión de este proyecto nos ha ido aclarando punto a punto de qué manera se hace de la aprobación de él un beneficio para Chile o se perjudican los intereses del país.En primer lugar, los autores del proyecto han manifestado públicamente que no pretenden expropiar el litio. Sin embargo, al leer el mensaje que ellos mismos han hecho en este proyecto entiendo algo distinto. Creo que el artículo 19, número 24°, inciso tercero, de la Constitución Política es un acto habilitante para poder, después, a través de un acto administrativo, hacer la expropiación.La Comisión de Constitución de la Cámara ha declarado que el artículo 2° sí pretende expropiar los contratos del litio -no el litio-. Quiero leer el artículo, porque algunos dicen que esta iniciativa no tiene por objeto expropiar, sino relevar la condición del litio.¿Cuál es la condición jurídica actual del litio en nuestra Constitución, en la Ley Orgánica Constitucional sobre Concesiones Mineras y en el Código de Minería? La Constitución dice claramente: “El Estado tiene el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de todas las minas, comprendiéndose en éstas las covaderas, las arenas metalíferas, los salares...”. Allí está el litio.La ley N° 18.097, Orgánica Constitucional sobre Concesiones Mineras, de 1982, en su artículo 3°, inciso cuarto, establece en forma expresa que el litio no puede ser objeto de concesión minera.Finalmente, el Código de Minería, en su artículo 7°, ratifica el mismo concepto: el litio no es susceptible de concesión minera, y replica la fórmula establecida por la Constitución Política.De los cuerpos normativos antes citados podemos concluir que la Constitución Política de la República, la Ley Orgánica Constitucional sobre Concesiones Mineras y el Código de Minería entregan la condición más resguardada que existe en la minería chilena para el litio.En segundo lugar, el artículo en cuestión establece, como muy bien lo han planteado algunos señores diputados, que se declaran de interés nacional claramente los contratos especiales de operación del litio. Y muy bien han explicado algunos señores diputados y señoras diputadas: el único contrato especial de operación de litio lo tiene una empresa del Estado. Cuando uno lee este artículo, es difícil entenderlo. Me imagino que aquellos parlamentarios que tienen a Codelco en su región no van a votar a favor este artículo.Lo que está haciendo el gobierno del Presidente Piñera es lo que muchos otros gobiernos no hicieron: que el Estado trabaje todas las pertenencias de litio que tiene. Las empresas del Estado -Codelco y Enami- nunca han trabajado las pertenencias de litio, y en este gobierno, durante esta administración, han tomado el acuerdo los directorios de Codelco y de la Empresa Nacional de Minería de explorar y de explotar el litio en sus pertenencias de Maricunga. De hecho, Codelco ya se asoció y ha determinado que va a invertir 10 millones de dólares para explotar estas pertenencias.¿Se entiende de alguna manera que pretendamos expropiar otros contratos, cuando el propio Estado no trabaja sus pertenencias de litio? Me parece un tremendo sinsentido.El presidente de la Comisión de Constitución de la Cámara de Diputados ya ha dicho que el artículo 2° ha sido establecido como inconstitucional. Pero no quiero quedarme solo en el tema de la constitucionalidad, respecto de lo cual puede haber opiniones.Quiero decir claramente que lo que está tratando de hacer el gobierno del Presidente Piñera, y este proyecto no se lo va a permitir si se aprueba, en primer lugar, es explotar todas las pertenencias de litio. Chile tiene 48 salares, pero ¿cuántos salares trabaja? Uno: el Salar de Atacama; es el más grande, el más rico, pero es el único salar que se está explotando.Se dice: “Vamos a expropiar a SQM”. ¡No, señores diputados! Si se aprueba este proyecto, lo que se está haciendo ¡es expropiar el contrato que tiene Codelco! ¿Por qué? Porque los contratos que tiene Soquimich son contratos de arriendo, y el de Albemarle es un contrato innominado. Las leyes deben ser claras y deben decir claramente su objetivo.En tercer lugar, algunos dicen que el litio no deja nada para Chile. Quiero decirles que solo los contratos de Albemarle y de Soquimich, que son contratos de arriendo de una parte del litio que tiene Chile, en 2018 dejaron 338 millones de dólares, que se reparten de la siguiente manera: 8 millones de dólares para el gobierno regional de Antofagasta; 7,7 millones de dólares para I+D; 3,7 millones de dólares para las municipalidades de Antofagasta, San Pedro y María Elena; recursos para las comunidades indígenas.En verdad, creo que hay algunos que no conocen estos números y no saben el resultado de ello.Finalmente, hablamos de subirnos en la cadena del valor, y eso es lo que pretendemos en el gobierno. Primero, queremos explotar todo el litio que tiene Chile, que es algo que no se había hecho. Hay veinte salares que tienen valor económico hoy, y si el litio sube de precio, habrá más; pero se explota menos de uno. ¿Qué queremos? En primer lugar, queremos explotar todo el litio que tenemos.En segundo término, queremos subirnos en la cadena del valor. Uno de los autores del proyecto señaló lo que ha hecho Bolivia en esta materia. Ese país no tiene la capacidad técnica para subirse en la cadena del valor. ¿Qué hizo al respecto? Se asoció con una empresa alemana. Eso es lo que queremos hacer. Pero, ¿ustedes creen que si aprobamos un proyecto que expropia a las empresas sus bienes y contratos alguna compañía extranjera querrá invertir en Chile? Creo que ese objetivo tampoco se logrará si se aprueba esta iniciativa.Por último, queremos preocuparnos del tema medioambiental, de manera que respecto de los salares, que son sistemas vivos, pueda haber también una preocupación mayor desde el punto de vista tecnológico. En tal sentido, estamos buscando nuevas tecnologías para que la extracción del litio sea más amigable con el medio ambiente.Señor Presidente, no dudo de la buena intención que pueda haber con la expropiación de estos contratos, pero creo que aprobar un proyecto como este es generar un daño un enorme a una empresa del Estado que, reitero, nunca hizo ni siquiera un sondaje en el salar de Maricunga y, además, tiene pertenencias en el salar de Pedernales. Por su parte, Enami tiene pertenencias en dos salares. Entonces, estamos hablando de que las empresas del Estado nunca han trabajado el litio.Eso es lo que queremos hacer: salir adelante como país, que en los salares los privados, el Estado y sus empresas trabajen todo el litio que tenemos, que nos subamos en la cadena del valor y que sigamos siendo un país serio.Me cuesta entender el mensaje que estamos dando a otros inversionistas. Un gobierno amplía los contratos; Soquimich tiene que devolver en diez años las pertenencias de litio que hoy tiene arrendadas a la Corfo. El diputado Vidal me dijo que debemos prepararnos para esa fecha, pero la verdad es que hoy no lo estamos.Lo que ahora estamos haciendo, de verdad, no camina en la línea de defender los intereses del Estado y de todos los chilenos. Me parece que lo que debemos hacer es prepararnos y subirnos en la cadena del valor. Sin embargo, un proyecto como este no logra ninguno de esos objetivos.He dicho.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Se ha solicitado el cierre del debate. Corresponde someterlo a votación.Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma.El señor COLOMA.- Señor Presidente, el artículo 287 del Reglamento habilita para pedir la clausura del debate en la discusión particular de un proyecto, como en este caso. Dicha disposición establece que se puede pedir el cierre del debate para un artículo, no para un proyecto. Además, respecto de la discusión general, el Reglamento señala que se podrá pedir la clausura cuando hayan intervenido diez diputados o se hubiere ocupado el tiempo de dos Órdenes del Día. Sin embargo, como estamos en la discusión particular, ella solo se puede pedir para un artículo. Por lo tanto, quiero saber respecto de qué artículo se pidió el cierre del debate. Y en caso de que ello no se haya hecho expresamente, le solicito dejar sin efecto la referida petición.He dicho.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Señor diputado, debo reiterar lo que dije al inicio de la sesión. Daré lectura a mis palabras, porque las escribí. Señalé lo siguiente: “…a fin de no dar pie a un debate reglamentario y no de fondo, les recuerdo que esta sesión trata del debate en particular del proyecto. Por lo tanto, vamos a otorgar la palabra para tratar en conjunto los dos únicos artículos…”, porque, si no, alguien podría argumentar por un artículo y después querer hacerlo por el otro. Eso lo dije antes del inicio de la discusión.Para referirse a un punto de Reglamento tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Señor Presidente, está muy bien que usted lo haya advertido, pero no tiene nada que ver con lo que dice el Reglamento.Una opinión suya no puede alterar lo señalado expresamente en el artículo 287. Si usted dice que para la sesión se votará tal cosa para que cada uno hable lo que quiera, esa es una decisión suya. Distinto es que para la clausura del debate en particular la señalada disposición exprese que ella se podrá pedir para un artículo de un proyecto. Ello no depende de su voluntad o porque usted haya hecho la prevención. Pido al Secretario General que me ponga atención en este punto, porque, obviamente, él deberá responder.-Hablan varios diputados a la vez.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Pido silencio a la Sala.El diputado Coloma está planteando un punto de Reglamento El señor COLOMA.- Señor Presidente, no porque usted haya leído su prevención antes significa que eso sea ley. Aquí hay un Reglamento al que atenerse, el cual establece que para la discusión particular de un proyecto la clausura puede pedirse respecto de un artículo, pero no de un proyecto, aun cuando para intervenir se haya acordado otra forma. Por tanto, lo que aquí debió haber ocurrido es que hablaran tres diputados, se pidiera el cierre del debate y después se… Señor Presidente, le pido que le diga al señor Secretario General que me escuche.Aquí hubo una declaración suya, señor Presidente, que en nada obsta lo que dice el artículo 287 del Reglamento.Entonces, señor Presidente y señor Secretario, pido que aquí se aplique el Reglamento.He dicho.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario General.El señor LANDEROS (Secretario).- El señor Presidente, expresamente, pidió a la Sala -y se hizo la observación- de que se iba a hacer la discusión conjuntamente y ningún diputado se opuso; por lo tanto, ahí hay una cuestión tácita. Si la Mesa tiene la cuestión reglamentaria clara, no hay discusión sobre el punto. Se votará primero el cierre del debate y, a continuación, el proyecto. Si no hay cierre del debate, este continuará en la sesión que corresponda.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio sobre el punto.Con su intervención terminamos este asunto, porque para nosotros la aclaración fue hecha, y forma parte de la condición del debate.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, entiendo que lo que usted dijo -y en eso no hay ninguna objeción de nadie de la Corporación- es que, para la discusión de este proyecto, se abordarían los dos artículos en forma simultánea. Pero eso no implica que para el cierre del debate se siga exactamente el mismo criterio, dado que eso no fue expresado por usted al inicio de esta sesión.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Señor diputado, lo dije expresamente al inicio de esta sesión: que para no abrir un debate reglamentario, haríamos la discusión de los artículos del proyecto al mismo tiempo, dado que eran solo dos. Por lo tanto, asumo la responsabilidad en este punto, porque entendí que el punto estaba absolutamente zanjado y claro para el tratamiento de este proyecto.En votación.Para plantear una cuestión de Reglamento, tiene la palabra la diputada María José Hoffmann.La señora HOFFMANN (doña María José).- Señor Presidente, solo quiero recordar que los pareos se deben respetar. El diputado Ilabaca está votando el cierre del debate, pero está pareado con el diputado Keitel.He dicho.