MODIFICACIÓN DE TEXTOS LEGALES EN RELACIÓN CON SEGURIDAD YSALUD EN EL TRABAJO (Primer trámite constitucional.Boletines Nos 9657-13, 10988-13, 11113-13, 11276-13,11286-13 Y 11287-13) [Continuación]El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica textos legales que indica en relación con la seguridad y la salud en el trabajo.De conformidad a los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el día de hoy, las señoras diputadas y los señores diputados dispondrán de hasta cinco minutos para intervenir.Antecedentes:-El informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 59ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de  agosto de 2019. El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Galleguillos Castillo.El señor GALLEGUILLOS (don Ramón).- Señor Presidente, en estas últimas décadas se han logrado importantes avances en favor de los trabajadores, que son el corazón de la familia. Esta, a su vez, es el núcleo fundamental de la sociedad para nuestra legislación. Por tanto, si podemos proteger este corazón  -entiéndase la familia-, estaremos cuidando el bienestar del país.Tarapacá es una región con una importante presencia minera. Estas empresas se encuentran, por lo general, a gran altura geográfica, lo cual conlleva inminentes riesgos. El organismo comienza a experimentar alteraciones debido a la menor disponibilidad de oxígeno, lo que técnicamente se conoce como hipoxia. En personas muy susceptibles, este problema puede manifestarse incluso a 1.500 metros sobre el nivel del mar. Esto potencia el riesgo ante cualquier acción a realizar.En minería, los cuidados del trabajador parten con los exámenes, que intentan minimizar estos peligros, pero aun así hemos debido lamentar tragedias, especialmente en los traslados.Estoy consciente de la preocupación que tienen muchas familias al ver partir a sus seres queridos a faenas por una semana o más. Por tanto, se requiere entregar, a través de las leyes, tranquilidad y confianza a las familias.Tengo presente nuestra obligación y compromiso con la integridad física y psicológica de los trabajadores. Por ende, estaré siempre a favor de las iniciativas que busquen su seguridad y sancionar a quienes prefieran cuidar sus intereses económicos por sobre la vida de los trabajadores.Es por ello, señor Presidente, que este proyecto me parece un avance y apunta en la dirección correcta en lo que a seguridad y salud laboral se refiere. Respaldo la iniciativa y solicito la voluntad de los parlamentarios de esta Sala para apoyarla de manera transversal.He dicho.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger Fett.El señor BERGER.- Señor Presidente, está claro que hoy, con la actual regulación del sistema penal por accidentes del trabajo, se dificulta atribuir responsabilidad al empleador o a los encargados de la prevención de riesgo al interior de la unidad empresarial. Esto ocurre porque la acción tiende a ser diluida en diversos intervinientes que operan en el funcionamiento de la empresa.Por regla general, los incumplimientos de deberes de prevención de riesgos en el ámbito de las personas jurídicas implican responsabilidad de varios actores dentro de la entidad empleadora, desde el gerente general, pasando por el gerente de seguridad y salud y terminando en las jefaturas.Hoy, la tendencia en derecho comparado ha sido reconocer desde la perspectiva penal la existencia de ilícitos cometidos contra el trabajador, más allá del ámbito común. Las razones para mostrarse a favor de una regulación especial son variadas: aumento en la cantidad de accidentes ocasionados por dolo o culpa grave de la empresa, importancia de los bienes jurídicos que se protegen en torno al trabajador, relación asimétrica entre el empleador y la víctima, favorecer conductas de prevención general negativa y obligaciones de cuidado, entre otras.Por lo tanto, creo que teniendo a la vista la legislación comparada, así como la necesidad de perfeccionar la legislación chilena en cuanto a la consagración de la responsabilidad penal de las personas jurídicas, el proyecto en debate será un gran avance en esta materia.He dicho.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Cito a reunión de Comités Parlamentarios.Se suspende la sesión.-Transcurrido el tiempo de suspensión:El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Continúa la sesión.Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca Cerda.El señor ILABACA.- Señor Presidente, cada día la tasa de accidentabilidad en el trabajo asciende de manera abismante.Muchas veces para la empresa es más fácil pagar una multa y algunas indemnizaciones, en vez de invertir en seguridad, y se da una situación bastante complicada: muchas veces quienes responden por responsabilidad penal, en particular, no son los dueños de la empresa ni tampoco la empresa, sino generalmente mandos medios; porque hoy no responde la empresa como organización, sino las personas naturales que han participado en la ejecución del hecho punible. Pero, muchas veces, esta responsabilidad se diluye, porque los intervinientes son excesivos.En particular esta norma en algo viene a ayudar para el control y la fiscalización de los accidentes del trabajo en las diferentes empresas. Hoy, nuestro sistema, en el ámbito de los accidentes del trabajo y la seguridad laboral, tiene un número difuso de actores que están a cargo de los procesos de fiscalización, pero lamentablemente, como es así de difuso, se diluyen y, al final, no se hace el trabajo. ¿Quiénes participan? Participan las seremis de Salud, las seremis del Trabajo y Previsión Social, a través de la Inspección del Trabajo, y las mutualidades. Pero lo cierto es que muchas veces el empresario queda al margen de ese proceso de participación, en circunstancias de que debe ser el más interesado en que en sus empresas no ocurran accidentes del trabajo, en una protección efectiva para los trabajadores.En este marco, felicito las diferentes mociones que confluyen en este proyecto, en orden a establecer una modificación a la ley Nº 20.393, sobre responsabilidad de la empresa. Le vamos a decir al empresario y a las empresas, en particular: “¿Saben qué? La principal obligación respecto de la seguridad laboral, los accidentes del trabajo y las enfermedades profesionales será de ustedes”. Es decir, obligamos a las empresas a desarrollar una acción positiva, en orden a que no existan tantos accidentes del trabajo y, de alguna forma, veamos disminuir esta alza en la accidentabilidad laboral.También quiero rescatar una norma que va a ayudar bastante a los trabajadores. Actualmente, existe un catálogo de enfermedades profesionales. Esta norma permitirá solicitar a los trabajadores la declaración de enfermedades que no se encuentren en ese catálogo, y la autoridad, de manera fundada, también va a tener que señalar si la va a acoger.Claramente estas normas son insuficientes, porque las normas respecto de accidentes laborales y enfermedades profesionales se encuentran bastante obsoletas.Es necesario, por parte de la autoridad y en particular por parte del ministro del Trabajo y Previsión Social, proceder a dictar alguna normativa más bien global que intente sistematizar de manera efectiva y moderna lo que hoy ocurre en el ámbito del derecho laboral. Espero que la propuesta en que estaría trabajando el Ejecutivo salga pronto a la luz, pero, claramente, el proyecto que hoy votaremos aquí es un aporte; es reconocer que hoy la empresa, como institución jurídica, tiene responsabilidad y una obligación, que es proteger efectivamente a sus trabajadores, quienes son la fuente de su emprendimiento.Por lo tanto, voy a votar a favor este proyecto de ley, atendido el hecho de que va a proteger a los trabajadores de nuestro país.He dicho.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda Orbenes.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, solo quiero reiterar algo que para nosotros fue muy importante cuando hicimos algunas de estas mociones, cual es que todo esto se originó en una comisión investigadora, a partir de la cual se pudieron detectar muchas falencias en relación con cómo los trabajadores y las trabajadoras podían ocupar los beneficios e informarse de lo que ocurre cuando sufren algún accidente laboral.Por eso en uno de los proyectos incorporamos solo lo que tiene que ver con modificaciones para incorporar estipulaciones mínimas dentro del contrato de trabajo; que haya una cláusula obligatoria que indique los datos más relevantes en el evento de que un trabajador sufra un accidente o una enfermedad profesional, en lo relativo al organismo al que se encuentra afiliado o a los centros a los que tiene que acudir en caso de emergencia, dado que el trabajador o trabajadora no está informado y no sabe a dónde tiene que recurrir.Aquí existen los comités paritarios o la información que les pueda dar el propio empleador. Sin embargo, existe un nivel de desinformación, de ignorancia. ¿Cuál es el instrumento que el trabajador lee para estar consciente de sus derechos? El contrato de trabajo. Por eso lo incluimos en una indicación parlamentaria. Lo otro que para nosotros es muy importante es la modificación de la definición de enfermedad profesional y de la definición de riesgo que se alude en la misma. Por ello, se propone -es la tercera modificación a la ley Nº 16.744- que no sea carga del afiliado acreditar la enfermedad profesional, sino que sea un derecho solicitar su declaración, recayendo la prueba en el profesional de la mutual.Quiero pedir a la honorable Cámara aprobar este proyecto de ley, iniciado en cinco o seis mociones refundidas. Como bien explicó el diputado Ilabaca, esto no es lo que pretendíamos y queríamos, pero, de alguna manera, viene a tapar ciertas complicaciones que tienen los trabajadores. Hubiésemos esperado algo mucho más macizo de parte del Ejecutivo para abordar un tema tan relevante como es la salud laboral.En el gobierno anterior se planteó la idea de establecer políticas de salud laboral, pero eso solo quedó en algo general y no se tradujo en proyectos o en las modificaciones legales que son necesarias.Se permite que a través de mociones los parlamentarios abordemos esta materia, porque no tenemos posibilidad constitucional de desarrollar otro tipo de proyectos que sean coincidentes con el plan de salud laboral del anterior gobierno, que espero que este gobierno también lo tome. Pero las iniciativas finalmente solo quedan en cosas declarativas y no en modificaciones legales que permitan, de verdad, proteger la salud de los trabajadores y de las trabajadoras. Espero que la comisión investigadora de la Compin o las comisiones investigadoras que hemos creado en materia de salud laboral puedan ir incorporando ese tipo de indicaciones. No obstante, si el gobierno no entiende que es fundamental que se haga carne la protección de la salud de los trabajadores por parte del Estado, no lograremos nada y solo ayudaremos un poco con estas mociones y con estas modificaciones legales. Lamentablemente, en lo central, ninguno de los gobiernos se ha hecho cargo de la salud laboral de los trabajadores y de las trabajadoras.He dicho.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Cerrado del debate.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos: