PROTECCIÓN JURÍDICA A OBJETOS PALEONTOLÓGICOS EN LEY SOBREMONUMENTOS NACIONALES(Segundo trámite constitucional. Boletín N° 2905-04)El señor VENEGAS (Presidente accidental).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 17.288, sobre monumentos nacionales, en lo relativo a los objetos paleontológicos.Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Gonzalo Fuenzalida Figueroa.Antecedentes:-Proyecto del Senado, sesión 115ª de la legislatura 354ª, en jueves 4 de enero de 2017. Documentos de la Cuenta N° 2. -Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 15ª de la presente legislatura, en martes 16 de abril 2019. Documentos de la Cuenta N° 14.El señor VENEGAS (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Cristóbal Urruticoechea, en reemplazo del Diputado Gonzalo Fuenzalida.El señor URRUTICOECHEA (de pie).- Señor Presidente, honorables diputadas y diputados, en representación de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, vengo en informar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica la ley Nº 17.288, sobre monumentos nacionales, en lo relativo a los objetos paleontológicos.I. Objetivo del proyectoEn lo fundamental, el objetivo de esta iniciativa es incorporar dentro de la ley Nº 17.288, sobre monumentos nacionales, a los objetos paleontológicos a fin de otorgarles la debida protección jurídica como patrimonio cultural del país.II. Constancias reglamentarias previas El proyecto se aprobó en los mismos términos propuestos por el Senado, con los votos de los diputados Florcita Alarcón, Nino Baltolu, Alejandro Bernales, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Amaro Labra, Carolina Marzán, Hugo Rey, Marisela Santibáñez y Renzo Trisotti.La disposición única del proyecto no tiene rango orgánico constitucional ni requiere para su aprobación quorum calificado.Ninguna de las disposiciones del proyecto es de la competencia de la Comisión de Hacienda.No hubo artículos ni indicaciones rechazados por la comisión.III. Fundamentos del proyectoLa moción indica que la ley Nº 17.288 define el concepto de monumentos nacionales, los declara bajo la protección del Estado, regula las figuras penales y las sanciones que serán aplicadas a quienes infrinjan sus disposiciones, sin referirse al resguardo de las riquezas paleontológicas del país, las que de esta forma hoy no cuentan con la debida protección jurídica.Agrega, además, que dicho cuerpo legal contiene disposiciones muy genéricas respecto de los objetos que protege. Entre otros, menciona a las estatuas, los edificios, las ruinas, las construcciones históricas u objetos de carácter histórico o artístico, las piezas u objetos arqueológicos, paleontológicos o de formación natural. De este modo, señala que si bien los objetos paleontológicos quedan bajo el amparo de la referida norma, no se desarrolla ni se especifica esta categoría de monumentos nacionales.Bajo ese contexto, indica la moción que este cuerpo normativo es más bien un instrumento simbólico de defensa de los objetos paleontológicos. De allí que debe perfeccionarse, haciéndolo más específico en lo que se refiere a la protección de la riqueza paleontológica que forma parte del patrimonio cultural del país.IV. Contenido del proyecto aprobado por el SenadoEl proyecto de ley aprobado por el Senado introduce modificaciones en la ley Nº 17.288. En primer lugar, incorpora un paleontólogo dentro de los integrantes del Consejo de Monumentos Nacionales, y, en segundo término, precisa qué se entiende por pieza paleontológica y por yacimiento paleontológico o paleoantropológico.V. Síntesis de la discusión en la comisión y acuerdos adoptados por la Cámara de DiputadosDiscusión en general y en particularLa comisión coincidió plenamente con los fundamentos de la iniciativa, con la argumentación contenida en el proyecto y con el articulado propuesto por el Senado, por lo que sin mayor debate procedió a aprobarlo por unanimidad, en la forma descrita en las constancias reglamentarias.Por los argumentos y razones señalados, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones recomienda a la Sala aprobar este proyecto en los términos propuesto por el honorable Senado.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.