AMPLIACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE RELOCALIZACIÓN A CONCESIONES DE ACUICULTURA QUE INDICA Y ESTABLECIMIENTO DE PERMISOS ESPECIALES DE COLECTA DE SEMILLAS (Proposiciones de la Comisión Mixta.Boletín N° 11317-21)La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que amplía el procedimiento de relocalización a concesiones de acuicultura que indica y establece permisos especiales de colecta de semillas.Antecedentes:-Informe de la Comisión Mixta, sesión 84ª de la  presente legislatura, en miércoles 9 de  octubre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 2.La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- En discusión el informe de la Comisión Mixta.Ofrezco la palabra.Tiene la palabra el diputado Jorge Brito Hasbún.El señor BRITO.- Señora Presidenta, espero que los parlamentarios que propiciaron este proyecto nos cuenten de qué trata. Por mi parte, les puedo decir cuáles han sido nuestros “peros” y los alcances que hemos realizado durante su tramitación.La mitilicultura, para los que no lo saben, es el cultivo de choritos. Es una gran actividad económica; de hecho, es la segunda más grande, después de la salmonicultura, y genera millones de dólares con sus ventas en el mundo entero. Somos los mayores exportadores de choritos a nivel mundial. ¿Por qué hay tan poco conocimiento de esta actividad? ¡Vaya uno a saber! Lo cierto es que en su sistema productivo hay una asociación virtuosa entre pequeños y grandes; los pequeños se dedican a la recolección de semillas y los grandes, a la engorda.Al recorrer el sur de Chile se puede observar que muchos recolectores de semillas de choritos son comunidades indígenas y personas que nunca antes habían estado dentro un sistema productivo, quienes han visto en esta actividad una alternativa para mejorar su calidad de vida. El problema es que, como es una industria emergente, a algunos “les brotó la ambición” y propusieron un proyecto que si bien hablaba de ajustes cartográficos, en verdad se refería a otras cosas. Hablaba de la posibilidad de que la industria se adueñara de las colectas de semillas de choritos, razón por la cual presentamos observaciones y logramos que el proyecto fuese a comisión mixta. El resultado del trabajo de esa comisión no es del todo convincente para nosotros y mantiene algunos criterios que son dispares. Así, por ejemplo, propone entregar permisos por veinticinco años a los que se dedican a la engorda de choritos, pero para los que recolectan las semillas se otorgan permisos por diez años. ¿Por qué esa disparidad? No lo sabemos.La iniciativa permite la relocalización de concesiones de engorda de choritos, incluso entre distintas comunas. Lo que más quisimos salvaguardar -debo reconocer que en el Senado fue incorporado como criterio- fue que los permisos para la recolección de semillas favorezcan a quienes se han dedicado a esa actividad históricamente, que han sido los pequeños recolectores. El problema es que en diez años más muchos otros van a querer entrar a ese negocio, y mi temor es que esta actividad se termine integrando verticalmente, incorporando a los grandes grupos económicos, que tienen activos por millones de dólares. Quiero señalar que algunos parlamentarios en ejercicio han cumplido importantes labores en las gerencias de esas empresas y han promovido este proyecto en la Comisión de Pesca, por lo que espero que se inhabiliten. Señor Presidente, por su intermedio insto a los diputados oficialistas y al Ejecutivo a que hablen ahora y defiendan el proyecto que han presentado y que han defendido, para que nos transparenten los reales alcances de la relocalización; los reales alcances de la integración vertical que contempla el proyecto, en un plazo posible de diez años. Nosotros esperábamos un debate, una conversación franca y sincera con el ministro de Economía, pero, lamentablemente, no asistió a la Comisión de Pesca. Tampoco lo hicieron los diputados que promovieron este proyecto, especialmente parlamentarios de Renovación Nacional, a quienes invitamos en variadas oportunidades, y no asistieron. Insto a rechazar el criterio tan dispar entre la gran industria, a la que se le entregan veinticinco años de concesión -antes proponían perpetuidad-, y los pequeños recolectores, a los cuales se les otorgan diez años, con una serie de requisitos de papeleo para poder renovarlas. Yo esperaría que se tuviera el mismo criterio para grandes y pequeños, porque ambos tienen el mismo derecho a dedicar su vida a la mitilicultura.He dicho.El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, solo quiero hacer un llamado respecto de este proyecto de ley, que amplía las posibilidades de seguir extendiendo los cultivos de choritos.El proyecto establece: “La Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, por motivos ambientales, sanitarios o de ordenamiento territorial podrá proponer y tramitar la relocalización conjunta de concesiones de acuicultura que no tengan salmónidos…”. Sin embargo, apelando a criterios ambientales, se puede decir: “Ya se produjo un desastre ambiental, trasladémonos”. En definitiva, este tipo de cultivos constituye una invasión brutal a nuestros mares y la destrucción de los fondos marinos. Eso lo han evidenciado todos los organismos científicos y ambientales que estudian los océanos. Con este tipo de cultivos intensivos estamos destruyendo nuestros océanos.Por lo tanto, hago un llamado a votar en contra de un proyecto que no salvaguarda ni da garantías de protección. El proyecto no considera el daño que ya está instalado en nuestros océanos. En suma, todas las iniciativas de este tipo provocan muchísimo más deterioro ambiental.En la COP21, realizada en París, Chile se comprometió al cuidado de los océanos; ese fue uno de los compromisos que adquirió nuestro país. No obstante, hasta ahora no ha habido ningún cambio en nuestra legislación para proteger nuestro océano, a pesar de que Chile va a ser sede de la COP25. Por lo tanto, cuando estamos ad portas de la COP25, debemos oponernos a todo proyecto que dañe la biodiversidad y, en este caso, los ecosistemas marinos, que ya están absolutamente deteriorados. Hago un llamado a votar en contra el proyecto.He dicho.