Autoridades de turismo lanzan campaña para invitar a los chilenos a viajar por su país
 “Y tú, ¿cuánto conoces Chile?” es la pregunta que busca responder la nueva iniciativa de promoción del turismo nacional, elaborada por la Subsecretaría de Turismo y Sernatur para impulsar los viajes al interior del país.
Domingo, 25 de agosto de 2019. Chile es reconocido en el mundo entero por sus diversos destinos turísticos y la belleza natural de sus paisajes, elementos distintivos que año a año seducen a millones de turistas extranjeros que visitan y recorren nuestro país. La meta, ahora, es conseguir que cada vez sean más los chilenos y chilenas que se animan a conocer ofrece el territorio nacional.

Por esa razón, la Subsecretaría de Turismo y Sernatur lanzaron la campaña “Y tú, ¿cuánto conoces Chile?”, iniciativa de promoción que busca que los propios residentes en el país visiten y disfruten las distintas experiencias que las regiones brindan.

La acción promueve distintos destinos nacionales a través del sitio web www.ytucuantoconoceschile.cl, plataforma en la que el usuario podrá, a través de un juego, verificar el porcentaje de conocimiento que tiene del país y recibir recomendaciones de lugares para nuevos viajes y escapadas de fin de semana en destinos cercanos al lugar de residencia. De esta manera, se busca dinamizar mercados de corta, mediana y larga distancia.

Al respecto, el ministro de Economía, Fomento y Turismo, Juan Andrés Fontaine, destacó que “estando a pocas semanas de las vacaciones del 18 de septiembre, hemos querido hacer esta iniciativa con la Subsecretaría de Turismo, con Sernatur, para promover el turismo interno. Los chilenos viajamos por Chile, pero vamos siempre a los mismos lugares. Por eso, lo que buscamos es estimular que conozcamos nuevos lugares, que pueden ser interesantes y de distinto valor cultural”.

Por su parte, la subsecretaria de Turismo, Mónica Zalaquett, aseguró que “el turismo interno es fundamental para la consolidación de los destinos. Con esta campaña queremos que los chilenos redescubramos nuestro país, lo miremos con ojos de turista y nos animemos a viajar por él. Chile, año a año, concita la atención de cada vez más turistas extranjeros y queremos que quienes tenemos la fortuna de vivir en este maravilloso país también podamos disfrutar todo lo que tiene que ofrecer. Tenemos una oferta diversa, desde el desierto hasta hielos milenarios y solo hace falta que nos decidamos a salir y ver la belleza que nuestro territorio nos regala”.

En tanto, la directora nacional de Sernatur, Andrea Wolleter, sostuvo que “esta campaña tiene un componente de innovación con el sitio web, ya que se adapta al turista digital que planifica su viaje a través de este tipo de herramientas. Queremos que más chilenos se animen a viajar por su país, porque así también dinamizamos las economías locales, que también es parte de los beneficios que aporta el turismo”.

Cómo viajan los chilenos

De acuerdo con el estudio Longitudinal de Turismo Interno, elaborado por la Subsecretaría de Turismo, durante 2018 se efectuaron más de 23 millones de viajes, con al menos una noche de pernoctación fuera del hogar. De ellos, 10.091.629 viajes fueron durante temporada alta y 13.727.701 viajes se realizaron durante el resto del año.

Además, la región Metropolitana es la mayor región emisiva, con un 45,6% del volumen total de hogares que viajan durante el año, seguida por Biobío (11,6%) y Valparaíso (10,3%). En tanto, las 5 regiones más visitadas por los chilenos, son: Valparaíso, que acapara el 25% de las personas viajeras del país. Sigue Biobío con 14,3%; Araucanía con 9,8%; Coquimbo con 9,4% y Maule con 8,3%. En cuanto a las áreas silvestres más visitadas durante 2018 por chilenos, destacan El Parque Nacional Vicente Perez Rosales, seguido de Los Flamencos y el Monumento Natural La Portada.