Facilitar el registro de valores extranjeros en Chile y eliminar asimetrías impositivas entre locales y extranjeros que afectan el financiamiento en el mercado local son parte de los ejes de la iniciativa.

Hoy comenzaron formalmente las actividades del ChileDay 2019 en Londres, jornada que comenzó con la visita de la comitiva chilena, liderada por el Ministro de Hacienda, Felipe Larraín, a la London Stock Exchange.

Posteriormente, el Ministro Felipe Larraín se trasladó al centro de convenciones Guildhall para participar en la Plenaria del ChileDay Londres 2019. Al inicio de la actividad, en su presentación, el Ministro de Estado del Departamento de Comercio Internacional del Reino Unido, Conor Burns, elogió el manejo macroeconómico y fiscal de Chile. 

Luego, en su exposición, el Ministro de Hacienda anunció el envío al Congreso de un proyecto de ley que tiene como principal objetivo convertir a Chile en Centro Financiero Regional.

Esta iniciativa, que contó desde un principio con el apoyo de una mesa de trabajo público-privada compuesta por los principales reguladores del mercado financiero y el Consejo Consultivo de Mercado de Capitales, abordará diez ejes de trabajo. Estos se materializarán en un proyecto de ley, que abordará áreas como la facilitación del registro de valores extranjeros en Chile, contribuyendo así a posicionar a Chile como una plataforma desde donde se puedan transar valores de emisores extranjeros, además de otras iniciativas.

De manera paralela, la UAF, la CMF, la Superintendencia de Pensiones y el SII realizarán modificaciones a sus normativas con el mismo objetivo.

“Nuestro objetivo es poner nuestro país al nivel de los más destacados Centros Financieros Internacionales ya que esto tiene impactos positivos en la actividad económica y el empleo, por ende, en el bienestar de todos los chilenos”, dijo el Ministro de Hacienda, Felipe Larraín, quien explicó que la iniciativa considerará cambios a aproximadamente 11 cuerpos legales ya existentes, a lo que se le sumará la creación de textos autónomos. 

La autoridad resaltó que por muchos años en Chile se ha planteado esta idea como objetivo, pero esto aún no se ha materializado, por eso ahora esta meta se traducirá en un proyecto de ley con medidas concretas. “Tener buenas condiciones macroeconómicas y buenas instituciones es necesario, pero no es suficiente. Queremos ser un centro financiero de clase mundial y para ello hemos mirado la experiencia de países como Hong Kong y Singapur, entre otros”, dijo el Ministro.

Agregó que, si en los próximos 15 años la participación del sector financiero como porcentaje del PIB aumentara la mitad de lo que creció en Singapur, el empleo en el sector se triplicaría.

Los ejes del proyecto de ley serán:

1. Simplificar los procedimientos de documentación para inversionistas no residentes, facilitando así el ingreso de no residentes al mercado local. Una iniciativa que se tomará en este sentido será una modificación a la Ley 19.913 que crea la Unidad de Análisis Financiero, con el fin de que una institución financiera local pueda solicitar la información de un cliente a otra institución financiera, ubicada ésta dentro o fuera de Chile, logrando así que no se duplique la documentación que se debe generar para cada cliente.

2. Adoptar prácticas internacionales en los mercados de renta fija, permitiendo así que los inversionistas internacionales tengan acceso a la liquidez provista por actores locales en el mercado de renta fija. Para ello, se regularán las plataformas de transacción Over the Counter, con el fin de permitir que las AFP transen instrumentos de renta fija bajo esa modalidad, que consiste en realizar operaciones de compra-venta de valores sin pasar por una bolsa y son el estándar internacional de transacciones para los activos de renta fija. Esto permitirá que inversionistas extranjeros puedan transar estos activos con las AFP, que son los principales participantes locales en este mercado.

3. Facilitar el registro de valores extranjeros en Chile, contribuyendo así a posicionar a Chile como una plataforma desde donde se puedan transar valores de emisores extranjeros. Para ello, se modificará la Ley de Mercado de Valores, con el fin de permitir que la CMF elimine el requerimiento de registro en Chile para los valores de algunas jurisdicciones, disminuyendo así de manera importante los requisitos de documentación exigidos por el regulador. 

4. Eliminar asimetrías impositivas entre locales y extranjeros que afectan el financiamiento en el mercado local. Esto permitirá que los agentes locales que busquen financiamiento en mercados extranjeros no enfrenten desventajas tributarias en relación a los que buscan financiamiento en el mercado local. Una iniciativa dentro de este eje consistirá en igualar el tratamiento tributario de un crédito financiado por acreedores extranjeros a los créditos re-financiados por acreedores extranjeros.

5. Eliminar asimetrías impositivas para operaciones realizadas en el mercado de capitales que sean similares. Esto contribuirá a aumentar la eficiencia de los mercados. Por ejemplo, se modificará la Ley de Impuesto a la Renta para entregar el mismo tratamiento tributario para los préstamos de valores con la ocasión de la celebración de un contrato de venta corta y para los préstamos de valores que tengan otras finalidades. 

6. Simplificar el proceso de emisión de bonos: Esto evitará que las condiciones de mercado cambien de manera importante en el plazo que transcurre entre la decisión de financiarse mediante la emisión de un bono y el momento en que se realiza la emisión. Para esto, se modificará la Ley de Mercado de Valores con el fin de que baste el envío, por parte de los emisores al regulador, de algunos de los documentos de carácter informativo requeridos para la emisión, acortando así los plazos actuales requeridos para materializar colocaciones de bonos. 

7. Mejoras en la legislación aplicable a infraestructuras de mercado financiero, favoreciendo así que los servicios de liquidación de valores, pagos e información de mercado sean provistos de acuerdo con los más altos estándares internacionales. Una de las medidas propuestas consiste en crear y regular un repositorio de transacciones, que permitirá aumentar la transparencia en el mercado de derivados OTC, fomentar la estabilidad financiera y posicionar a nuestro mercado. 

8. Continuar avanzando en el crecimiento y desarrollo de la industria de fondos: Una de las medidas dentro de este eje consistirá en modificar la Ley Única de Fondos con el fin de flexibilizar los límites de concentración máximos para los fondos mutuos, lo que permitirá mayor flexibilidad en la estructura de aportantes de los fondos.

9. Perfeccionar el marco legal de ciertos contratos financieros, con el fin de que las contrapartes puedan mitigar los riesgos de estos contratos de manera adecuada. Por ejemplo, se otorgará reconocimiento legal al neteo de derivados celebrados por corporativos, con el fin de disminuir el riesgo de contraparte de estos contratos.

10. Flexibilizar los límites de inversión de inversionistas institucionales: Una de las medidas en este eje consistirá en modificar el DL 3.500 para posibilitar que algunos de los límites de los fondos de pensiones, como aquellos referentes a activos alternativos, se definan en el Régimen de Inversión. Esto otorgaría mayor flexibilidad al regulador y tendrá un impacto positivo, tanto en el desarrollo del mercado financiero, como en las pensiones de los ciudadanos, ya que facilitará que el regulador vaya permitiendo gradualmente aumentar la inversión en activos que otorgan mayor rentabilidad a los ahorros de los pensionados.