El Ministro de Hacienda, Felipe Larraín, arribó a Londres para iniciar mañana una intensa agenda en el marco del ChileDay Londres 2019, iniciativa que todos los años organizan InBest y el Ministerio de Hacienda.

La antesala de este evento anual será mañana, día en que la autoridad participará de la apertura de la London Metal Exchange (LME), sostendrá una reunión con la Secretaria de Estado para Comercio Internacional del Reino Unido, Elizabeth Truss, y luego se trasladará a la London School of Economics (LSE) donde la autoridad compartirá un panel con el ex Ministro de Hacienda Andrés Velasco, actual decano de la Escuela de Políticas Públicas del LSE.

En la instancia, Larraín expondrá sobre "Proyecciones para América Latina en un escenario mundial cambiante”.

El martes comenzará el ChileDay Londres 2019 y ese día el Ministro Larraín participará en la Apertura de la London Stock Exchange. Luego, se trasladará al Guildhall donde se realizará la apertura del ChileDay y expondrá sobre la importancia de convertir a Chile en un Centro Financiero Regional. 

En el ChileDay Londres 2019 otras autoridades que participan son el Presidente del Banco Central, Mario Marcel, el Presidente de la CMF, Joaquín Cortez, el superintendente de Pensiones, Osvaldo Macías, y el director del SII, Fernando Barraza

Última jornada

El Titular de Hacienda además, participará en mesas redondas con representantes de bancos, administradoras de fondos y portfolio managers, entre otras instituciones.

El miércoles se realizará la segunda plenaria del ChileDay Londres 2019 en el One Whitehall Place. Ese día el Ministro expondrá sobre el escenario macroeconómico de Chile en un entorno internacional desafiante.

"Esperamos que este Chile Day Londres 2019 reúna a la mayor cantidad de agentes, tanto de Chile como extranjeros, para avanzar en el objetivo de convertir a Chile en un centro financiero regional y exportador de servicios financieros, de diversificar nuestra economía y así generar más oportunidades para todos los chilenos”, sostuvo el titular de Hacienda.

La autoridad participa de estas actividades acompañado por los coordinadores de Mercado de Capitales, Catherine Tornel, y Finanzas Internacionales, Andrés Pérez.