4,1 millones de personas viajará por Chile durante los tres días de celebraciones de Fiestas Patrias
HomeNoticiasDestacadas4,1 millones de personas viajará por Chile durante los tres días de celebraciones de Fiestas Patrias

4,1 millones de personas viajará por Chile durante los tres días de celebraciones de Fiestas Patrias
En tanto, 1,8 millones de chilenos realizarán viajes con pernoctación, es decir, alojarán –al menos- una noche fuera de sus casas, cifra que es que al igual que el total de viajeros, tendrá un crecimiento de 14% respecto al año anterior.
Martes, 17 de septiembre de 2019. El ministro de Economía, Fomento y Turismo, Juan Andrés Fontaine, junto a la subsecretaria de Turismo, Mónica Zalaquett; y la directora nacional de Sernatur, Andrea Wolleter, dio a conocer que 4,1 millones de personas viajará por Chile con motivo de estas Fiestas Patrias. Esta cifra implica un aumento del 14,6% respecto de las fiestas nacionales del 2018, lo que significa que son cerca de 600 mil chilenos más los que viajarán este año.

Del total de viajeros proyectados para este año, 2,3 millones realizará paseos por el día, mientras que 1,8 millones de chilenos efectuará viajes con pernoctación, es decir, se alojarán en un destino turístico que no es su ciudad de origen, según datos de la subsecretaría de Turismo.

El ministro Fontaine llegó hasta el típico restaurant del Barrio Yungay ‘El Huaso Enrique’ para participar de una muestra de productos típicos del barrio, instancia en que destacó la importante alza de viajeros internos en este feriado: “En estas fechas, mucha gente sale de sus respectivos domicilios a distintos viajes. Hay 4,1 millones de personas que, calculamos, se mueven de sus ciudades, de paseo ya sea por el día o pernoctando, y hay 1,8 millones de personas que pernoctan fuera de sus casas y sus ciudades”, señaló el ministro Fontaine.

En ese sentido, el titular de Economía subrayó que “el turismo es una actividad de enorme importancia para las personas porque les mejora su calidad de vida, les amplía sus horizontes, es también una actividad de enorme importancia económica, ya que emplea a más de 400 mil personas y es una fuente de gran capacidad de emprendimiento”.

Respecto a cómo son los viajes de los chilenos, el 70% de las personas viaja a casa de familiares o amigos, mientras que el resto arrienda casas o se hospeda en hoteles. En tanto, se estima que el gasto promedio por viaje, por hogar, es de $202.250 aproximadamente, un 2,4% más que en el mismo periodo de 2018.

La subsecretaria de Turismo, Mónica Zalaquett, sostuvo que “queremos hacer un llamado a los que se quedan en la Región Metropolitana a ingresar a www.difrutasantiago.cl. Ahí van a encontrar la variada oferta que hay en la capital, así como el trabajo maravilloso que está haciendo el Barrio Yungay. Todas las comunas están haciendo un esfuerzo por poner en valor todo nuestro patrimonio, capital cultural y nuestra oferta gastronómica en estas fiestas”, aseguró.

Zalaquett recordó que hace algunas semanas “lanzamos la campaña ‘Y tú, ¿Cuánto conoces Chile? y nos hemos encontrado con la sorpresa que los chilenos conocen un promedio del 30% de nuestro país, así que este fin de semana largo de Fiestas Patrias es una gran oportunidad para salir y conocer ese lugar que a lo mejor nunca te imaginaste y donde está lleno de emprendedores e innovadores que nos ofrecer una experiencia nueva, como hoy lo está haciendo el Barrio Yungay”.

En tanto, la directora nacional de Sernatur, Andrea Wolleter, aseguró que “considerando el importante número de personas que viajará en estas fiestas, hacemos un llamado a que utilicen servicios turísticos registrados en Sernatur, los que cumplen con las legalidades y normativas que exige la ley. Pueden encontrarlos en la página serviciosturisticos.sernatur.cl”.

 

Destinos preferidos y panoramas

En términos de destinos preferidos por los chilenos para estas Fiestas Patrias, el top 10 de principales destinos visitados está encabezado por el Litoral de los Poetas, en la Región de Valparaíso; seguido por La Serena y Coquimbo; el Litoral Norte; Valparaíso, Viña del Mar y Concón; además de Chillán y Ñuble. También aparecen en el listado de favoritos la ciudad de Rancagua y sus alrededores; San Vicente, Rapel y Navidad; Talca y el valle del Río Maule; Pichilemu y Paredones; y La Araucanía Lacustre.

 

Celebraciones este ‘18’ en la región Metropolitana

En tanto, para las personas que decidieron permanecer en la Región Metropolitana durante estas Fiestas Patrias, existe una serie de diversos panoramas para disfrutar los festejos nacionales en las distintas comunas de la región.

SANTIAGO: Para este 2019, la Municipalidad de Santiago ha organizado una gran celebración en el Parque O’Higgins, llamada “Santiago celebra bajo la misma estrella”. La reconocida Fonda tendrá su versión XL, con una duración de 6 días. Habrá más de 300 cocinerías, dos escenarios: uno principal bien bailable, y otro con espectáculos especiales para los niños, para el disfrute de todos. Algunos de los artistas confirmados son: La Motivante, Can Rojo, Sonora Palacios, Amar Azul, El Bloque 8, Los Viking 5 y muchos más. Desde el 17 al 22 de septiembre. Las entradas van entre los $3.000 y $5.000. Dirección: Parque O´Higgins, Santiago Centro.

LAS CONDES, VITACURA, LA REINA: Estos tres municipios se unen como de costumbre para desarrollar las Fiestas Patrias en la “XXV Semana de la Chilenidad. Los mejores espectáculos y atracciones, artesanía típica, competencias, juegos criollos, gastronomía, cuecas, conjuntos folclóricos y mucho más. Desde el 16 al 22 de septiembre en el Parque Padre Hurtado. Las entradas van entre los $2.000 (niños) y $7.000 (general). Dirección: Avenida Francisco Bilbao 8105, La Reina.

ÑUÑOA: “Fiesta Chilena Ñuñoa 2019”. Contará con destacados artistas nacionales, gastronomía típica, artesanía, juegos típicos, exposición de ganado bovino, teatro infantil, circo, adopción de perros, pruebas ecuestres, encuentros de folclor y mucho más. Cada año, más de 100 mil personas visitan diariamente el Estadio Nacional para disfrutar de una de las celebraciones patrias más importantes de la Región Metropolitana. Las tradicionales fondas se realizarán desde el 17 al 22 de septiembre en el Estadio Nacional. La entrada tiene un valor de $2.000 general. Dirección: Estadio Nacional. Avenida Grecia 2001, Ñuñoa.

RECOLETA: Recoleta también se sube al carro para celebrar las fiestas patrias en su ya tradicional “Carnaval Dieciochero”. Este evento es perfecto para la familia en un ambiente patrio, entretenido y con variadas ofertas y opciones gastronómicas, folclóricas y culturales. Esta es una fiesta que todos los años reúne a miles de personas para disfrutar de una variada parrilla de artistas junto a deliciosa gastronomía típica chilena. Desde el 17 al 19 de septiembre en el Estadio Recoleta. Las entradas van entre los $4.000 y $6.000. Dirección: Recoleta 3005, Recoleta

SAN JOAQUÍN: Fiesta Chilenera. Organizada por la municipalidad de la comuna, el evento tendrá comida criolla, juegos típicos, artesanía y una amplia parrilla musical, entre estos, la banda nacional Los Jaivas, La Sonora de Tommy Rey, Los Llaneros de la Frontera y la Banda Dominguera. Sábado 14 de septiembre en el Parque La Castrina. La entrada tiene un valor que va desde los $2.000 general. Dirección: Pintor Murillo 5707, San Joaquín.

LA FLORIDA: Doña Flor. La Fonda vuelve por segundo año consecutivo a la comuna y trae un sector de gastronomía con food trucks y puestos con comida y tragos típicos. Además, habrá una zona de juegos, granja educativa y un escenario central donde se presentarán bandas como Amar Azul, Los Vásquez, y América Sound. Desde el 17 al 22 de septiembre. La entrada tiene un valor de $2.000 general. Dirección: Av. Enrique Olivares 857, Santiago.

PIRQUE: Pirque celebra el Mes de la Patria. La comuna contará con una amplia parrilla de panoramas y actividades durante septiembre, como, por ejemplo, la Fonda Oficial en la medialuna del Parque Vicente Huidobro del 17 al 22 de septiembre. La entrada tiene un valor de $3.000 general. Dirección: Parque Vicente Huidobro, Pirque.

CERRILLOS: Música en vivo, comidas típicas chilenas, clases de cueca, juegos, teatro infantil y mucho más, para disfrutar juntos en la gran fiesta familiar del Parque Bicentenario de Cerrillos. Desde el mediodía hasta que las cuecas sigan sonando, celebramos las Fiestas Patrias. Desde el 17 al 22 de septiembre. La entrada tiene un valor de $6.000 general. Dirección: Av. Pedro Aguirre Cerda N° 6100, Cerrillos.

SAN PEDRO: Como todos los años, la comuna de San Pedro tendrá un panorama imperdible durante Fiestas Patrias. En la medialuna de la comuna se llevarán a cabo diversas actividades, entre estas, rodeo, baile, misa a la chilena, y otras. Desde el 18 hasta al 20 de septiembre.

COLINA: Las Fiestas Patrias se viven en Colina 2019, desde el 17 al 22 de septiembre en la medialuna Santa Filomena de la comuna. La entrada tiene un valor de $6.000 general. Dirección: Medialuna Santa Filomena, Colina.

Panoramas gratuitos

PEÑAFLOR: “Peñaflor Celebra a Chile 2019”, la fonda de carácter gratuito que por tercer año consecutivo se realizará en el Parque Municipal El Trapiche desde el 17 al 22 de septiembre. Dirección: Camino El Guanaco, Peñaflor.

ESTACIÓN CENTRAL: El próximo 14 de septiembre se realizará una nueva versión de la tradicional “Fiesta de la Chilenidad” de Estación Central en el Parque Bernardo Leighton (ex Parque Las Américas). Tendrá una amplia parrilla de artistas como Illapu, Jorge Alís y La Sonora de Tommy Rey. Dirección: Arz Subercaseaux 4438, Estación Central (Parque Bernardo Leighton).

PROVIDENCIA: “Providencia a la chilena”, se celebrará el 20, 21 y 22 de septiembre en el Parque de Las Esculturas. Una fiesta llena de actividades familiares como talleres de volantines, gastronomía típica, juegos criollos, zonas de picnic, y muchas otras actividades. Dirección: Av. Santa María 2205, Providencia.

SAN BERNARDO: Se realizará el “Encuentro de Folclore y Lanas” el 7 y 8 de septiembre en el Parque García de La Huerta. Otra fiesta que hará la comuna para celebrar Fiestas Patrias es “Endieciocharte”, en el mismo parque, el 18 y 19 de septiembre. Dirección: América 504, San Bernardo.

ISLA DE MAIPO: La “Fiesta de la Chilenidad”, se realizará desde el 18 al 21 de septiembre en el Estadio Municipal donde contará con un escenario central, puestos artesanales, agrícolas y gastronómicos. Ideal para disfrutar en familia. Dirección: Jaime Guzmán 840, Isla de Maipo.

PAINE: Vive el 18 en Paine, así se denomina el evento que trae una nutrida parrilla de actividades gratuitas en la comuna. Se podrá encontrar artesanías, juegos típicos y criollos, música en vivo, actividades familiares, carritos de comida al paso, loterías, entre otras atracciones. Desde el 17 al 22 de septiembre en el Estadio Tricolor de Paine. Dirección: Dieciocho de septiembre 241, Paine.

TIL TIL: En el Parque Manuel Rodríguez se celebrará la tradicional Fonda Oficial de Til Til. Contará con diversas actividades recreativas como competencias y juegos criollos, música en vivo, competencia de cueca, carritos de comida tradicional y mucho más. Desde el 17 al 19 de septiembre. Dirección: Parque Manuel Rodríguez, Til Til.

 

Panoramas gratuitos para las familias: parques recreativos

Otra alternativa gratuita para pasar estas Fiestas Patrias son los parques y áreas verdes que cuenta la Región Metropolitana. Sea para realizar un picnic, elevar volantines, hacer un asado y pasar una tarde en familia o con amigos. Aquí algunas opciones:

Parque O´Higgins: Cada año atrae la atención del país, ya que en el Parque O´Higgins se da inicio a las celebraciones de Fiestas Patrias. Durante esos días, miles de personas se dan cita en torno a las tradicionales fondas y ramadas, además de asistir a la tradicional Parada Militar, con la que se conmemora el Día de las Glorias del Ejército. El Parque, además, cuenta con zona de picnic, skate park, espacios equipados para realizar asado, plazoleta y nuevos senderos. Dirección: Avenida Viel, entre Tupper y Rondizzoni.

Parque Forestal: El Parque Forestal se alza como una de las áreas verdes más emblemáticas de la ciudad y un llamativo paseo para santiaguinos y turistas. Miles de personas disfrutan de un picnic o un relajado descanso en esta extensa área verde de la capital. Además, tiene un entorno privilegiado ya que en este sector se encuentran los barrios Lastarria, Bellas Artes y Centro Histórico. Dirección: Ladera sur del río Mapocho, entre Plaza Italia y el Centro Cultural Estación Mapocho.

Parque de Los Reyes: El Parque de Los Reyes ha contribuido a revitalizar el sector de la capital. Actualmente cuenta con un anfiteatro, una laguna artificial, juegos infantiles, zonas de estar, canchas de asfalto pasto sintético, y el primer skate park construido en Chile. Dirección: Balmaceda, entre Estación Mapocho y el límite con Quinta Normal. Parque Cerro Primo de Rivera: En la actualidad, es un conocido parque de la comuna de Maipú donde se realizan múltiples actividades de esparcimiento, siendo un interesante polo para la realización de actividades deportivas y al aire libre. Dirección: Paradero 15 de Av Los Pajaritos. Entre las calles Anunciación, Cecilia y Avenida Los Pajaritos.

Parque Bicentenario: El Parque Bicentenario es uno de los grandes proyectos que ha realizado la Municipalidad de Vitacura, además de ser una de las principales áreas verdes de Santiago. Se puede ir en familia y pasarlo bien el día completo. Es un lugar ideal para ir a instalar una manta y comer algo rico con amigos. Su gran atractivo es la laguna Norte donde se encuentran patos, cisnes de cuello negro y flamengos, entre otras aves. Dirección: Av Bicentenario 3236, Vitacura.

Parque Metropolitano de Santiago: El Parque Metropolitano de Santiago es considerado uno de los pulmones verdes de la capital. Aquí los turistas también encontrarán el Zoológico Nacional, el Jardín Botánico, Jardín Japones, piscinas, senderos para realizar trekking, zonas de picnic y una privilegiada vista al valle y la ciudad. Es un lugar ideal para realizar deporte y disfrutar en familia. Dirección: Pio Nono 450.