La minería ajusta sus binoculares hacia una importante cartera de proyectos en el norte del país. Esto gracias a que la Comisión Chilena del Cobre (Cochilco) mantuvo las proyecciones de precio del cobre de US$ 3,05 la libra para 2019, y US$ 3,08 la libra para 2020.
Estas cifras están alejadas de los periodos de bonanza, aunque el ambiente está más propicio para inversión luego de cinco años de un ciclo a la baja que había obligado a las empresas a reducir sus costos de producción y enfrentó al Gobierno a una caída de la recaudación fiscal.
Con todo, el director de estudios y políticas públicas de Cochilco, Jorge Cantallopts subraya que los principales desafíos de la industria minera en Chile para este año son mantener estabilizados los procesos productivos de manera tal de poder superar los 5,7 millones de toneladas de producción de cobre anual; aumentar las inversiones; controlar los costos y elevar la productividad.
En materia regulatoria, además, el presidente ejecutivo del Consejo Minero, Joaquín Villarino, precisa que el año estará caracterizado por el alto número de reformas relevantes que se discutirán en el Congreso y que son de importancia para el sector minero. Por ejemplo, la reforma tributaria, glaciares, eficiencia energética y la pronta modernización del mercado laboral.
En lo concreto en cuanto a proyectos, se encuentra la iniciativa de Quebrada Blanca Fase II, a 240 kilómetros de Iquique y que tiene una inversión estimada en US$ 4.700 millones, cuya propiedad en su mayor porcentaje pertenece a Teck.
Cabe destacar que este proyecto de explotación de cobre extraerá el material hipógeno, que es el mineral que se encuentra a mayor profundidad que el actualmente obtenido en la operación de Quebrada Blanca, lo que -según Teck Resources Chile- le permitirá producir concentrado de cobre y extender la vida útil de la mina por 25 años más.
En la Región de Antofagasta, en tanto, Chuquicamata Subterránea (US$ 4.962 millones) y cuya puesta en marcha está prevista para julio de este año, transformará la centenaria mina a rajo abierto más grande del mundo en una operación que busca extender la División Chuquicamata por lo menos en 40 años más de vida.
El proyecto estructural situado en la Región de Antofagasta (a 20 km de Calama) contempla la explotación de recursos mineros bajo la actual mina a cielo abierto, por lo que “alberga reservas estimadas de 1.760Mt de cobre, equivalente al 60% del total extraído en 100 años de operaciones en la mina”, precisa el sitio BNamericas.
Mientras tanto, el proyecto Radomiro Tomic Sulfuros Fase II, según informa Codelco, tiene el objetivo de extraer y procesar reservas de minerales sulfurados, estimadas en 2.800 millones de toneladas aproximadamente, con una ley media de cobre de 0,51%.
Por su parte, BHP apunta a extender en 50 años la vida útil de Spence a través del proyecto Growth Option. Iniciativa que con un monto de inversión de US$ 2.460 millones considera la puesta en operación el 2021 de una planta concentradora de sulfuro convencional a gran escala para cobre y molibdeno, ubicada a 162 km al noreste de Antofagasta.
Ya en la Región de Atacama, el Proyecto de Desarrollo Mantoverde de Mantos Copper, cuya inversión asciende a los US$ 832 millones, tendrá por objetivo la explotación de nuevas reservas de mineral de sulfuros desde una mayor profundidad de los actuales rajos de la operación Mantoverde, con el fin de ser procesado y producir concentrado de cobre.
Ahora, para este año, el proyecto Candelaria 2030 de Lundin Mining tiene prevista su puesta marcha. Así también, su principal objetivo es el de extender la vida útil de la mina y optimizar la producción.
