Ministro Prokurica lamenta accidente en mina de Copiapó y llama al autocuidado durante Fiestas Patrias
El secretario de Estado señaló que se solicitó al Servicio Nacional de Geología y Minería hacer una investigación respecto a las causas del derrumbe.
 

Luego que esta tarde se registrara un derrumbe en la Mina San Antonio, ubicada en la comuna de Copiapó, dejando un fallecido y tres lesionados, el ministro de Minería, Baldo Prokurica, lamentó el accidente y llamó a los trabajadores de faenas al autocuidado durante las celebraciones de Fiestas Patrias.

“Queremos lamentar este accidente de la mina de Copiapó, la pérdida de una vida y tres mineros que también resultaron heridos, pero que afortunadamente están sin riesgo vital. Le hemos solicitado al Director Nacional de Sernageomin hacer una investigación respecto de lo ocurrido, de tal manera de adoptar medidas para que estos accidentes no vuelvan a ocurrir”, señaló el secretario de Estado.

En esa línea, Prokurica pidió a quienes se desempeñan en la actividad minera que “adopten todas las precauciones para evitar accidentes en este periodo de celebración de Fiestas Patrias”.

La máxima autoridad de la Industria destacó que “la mayor preocupación del Gobierno del Presidente Sebastián Piñera es evitar estos accidentes y a pesar de que las cifras, aparentemente, son similares a las del año pasado, queremos tener una rebaja en los accidentes y en los resultados fatales y eso sólo se logra con una cultura de seguridad y además con el autocuidado”.

Finalmente, el ministro Prokurica expresó su pésame a la familia del minero fallecido en el accidente.

 