Ministro Fontaine llama a apoyar productos con ‘Sello de Origen’ en estas Fiestas Patrias
El titular de Economía y la directora de INAPI, Loreto Bresky, participaron en una feria de productores y artesanos que han sido favorecidos con el programa, que nació en 2012, para promover la preservación de las tradiciones.

Viernes, 12 de septiembre de 2019. Hasta el Museo Violeta Parra llegó este mediodía el Ministro de Economía, Fomento y Turismo, Juan Andrés Fontaine, junto a la directora nacional del Instituto Nacional de Propiedad Industrial (INAPI), Loreto Bresky, para participar en la exhibición de productos tradicionales de Chile, que cuentan con protección a través del programa Sello de Origen y fomentar su consumo durante las celebraciones de Fiestas Patrias.

“Aquí están las gredas de Quinchamalí, de Pomaire, la Chicha y los dulces de Curacaví, y muchos otros productos que corresponden a productos que tienen identidad, identidad del lugar geográfico donde se hacen y que a su vez transmiten la identidad de Chile, por eso INAPI les da el sello de origen”, dijo el titular de Economía, luego de recorrer la muestra

El Secretario de Estado destacó la puesta en valor de los productos reconocidos con Sello de Origen ya que “constituyen una manera de promover nuestra identidad como país, nuestras raíces regionales, y cómo impulsar también el emprendimiento y el turismo, porque este es el tipo de producto que los turistas valoran mucho”, por lo que hizo un llamado “a los chilenos a consumir estos productos, particularmente en estas fiestas”.

A su turno, Loreto Bresky destacó que el programa “tiene una doble función, porque junto con beneficiar directamente a los productores, también favorece a los consumidores, porque les permite conocer la calidad y origen de los productos. Seguiremos impulsando esta iniciativa para potenciar el trabajo con las asociaciones a lo largo de todo el país”.

La exhibición contó con 15 de los 32 productos que han sido reconocidos a través del Sello de Origen, programa que nació en 2012, para potenciar el trabajo de productores, artesanos y pescadores, vinculados a productos únicos del país.

La muestra permitió que los asistentes interactuaran con los productos típicos y conocieran con mayor profundidad sus formas de elaboración, a través del relato de sus propios protagonistas. Además, se dieron a conocer las herramientas tradicionales que se utilizan para cada actividad.