Hasta la localidad de Coya, que se encuentra en la comuna de Machalí, Región de O’higgins, llegó el ministro de Minería, Baldo Prokurica, para compartir con artesanas de la Escuela de Orfebres de la zona y reunirse con los encargados del proyecto turístico “Ruta del Cobre”.

En la oportunidad, el secretario de Estado señaló que “el trabajo que ha realizado la escuela, creando productos con cobre, es una dimensión muy interesante que está asociada al turismo y a la iniciativa del Alcalde de Coya, José Miguel Urrutia, de generar la carretera del cobre. Estas iniciativas, que han tenido el apoyo de Codelco, le dan valor agregado a la minería para que más chilenos y extranjeros conozcan estas bellezas y estos lugares relacionados al sector. Las personas tienen que conocer mejor esta actividad, porque siendo Chile uno de los países más mineros del mundo, se conoce poco esta industria”.

Denis Celery, director de la escuela, destacó que “este proyecto que es liderado por la Corporación Pro O’higgins está orientado a la joyería de cobre, con cursos que tienen entre 40 y 45 estudiantes por año. De esta manera, se les enseña un oficio para que puedan generar sus ingresos y comenzar su trabajo como orfebres”.

Hasta el 2019, la escuela ha formado a cerca de 400 orfebres, muchos de los cuales están trabajando en el rubro, produciendo piezas, haciendo clases, cursos, talleres, e incluso han salido fuera de la región a poner en valor todo lo que han aprendido.

Uno de sus logros fue la confección de dos brazaletes para la película de Hollywood “La Mujer Maravilla”, que posicionó a Coya a nivel mundial.

 

Ruta del cobre

 

Durante su visita por la localidad, el ministro también se reunió con los encargados del proyecto que creará la “Ruta del Cobre”, que incorpora todos los atractivos turísticos de la zona.

Iván Méndez, encargado de comercialización y marketing del proyecto de la Universidad San Sebastián, explicó que la iniciativa se está desarrollando con recursos del gobierno regional y busca poner en valor los elementos fundamentales de la comuna. El proyecto dura hasta el segundo semestre del 2020, la idea es que esté terminado en octubre, ya vamos a tener la marca y vamos a comenzar con las primeras acciones a final de año, pensando en la temporada de verano”.

Méndez puntualizó que se espera tener una plataforma web y una aplicación que permita a los turistas acceder a los atractivos de la comuna de Coya.