“Como Mineduc queremos apoyar y empujar la educación ambiental. Los niños tienen un gran poder y liderazgo para cuidar el país y el planeta. Las grandes iniciativas ambientales parten, muchas veces, de las ideas, del ingenio, de sus capacidades y sensibilidad”, señaló esta mañana, la Ministra de Educación, Marcela Cubillos, en la escuela República de Austria de la comuna de Estación Central, durante la presentación del Interescolar Ambiental 2019, iniciativa desarrollada por el Ministerio de Educación, Kyklos y el Ministerio del Medio Ambiente en el marco del evento COP25.

Desde hoy y hasta el 22 de noviembre, los estudiantes del país podrán ser parte de este desafío impulsado por el Ministerio de Educación y que se posiciona como la actividad principal para jóvenes de la Agenda Ciudadana de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático 2019.

“El interescolar ambiental es uno de los pilares de la Agenda Ciudadana que lanzamos junto al Presidente Piñera en el marco de la Cop25. Los niños son nuestros principales agentes de cambio, son ellos quienes le transmiten a los adultos la urgencia de enfrentar el cambio climático con acción, y de fomentar acciones que cuiden el medio ambiente”, agregó la ministra del Medio Ambiente, Carolina Schmidt.

Actividades
Recrear el mundo y el medioambiente en el que vivirán en 30 años más para observar su percepción sobre el cambio climático. (Chile cuenta con 7 de las 9 condiciones de vulnerabilidad definidas por la ONU, lo que nos sitúa entre las 10 naciones más afectadas por este fenómeno.)
Crear una investigación y construir un espacio de divulgación escolar científica donde se compartan los resultados con la comunidad escolar. (En Chile actualmente se gestiona el 12,5% de los envases y embalajes generados y para 2030 la meta es llegar al 60%, o sea, quintuplicar las tasas de reciclaje de estos materiales.)
Reunir basureros del establecimiento para volcarlos en un lugar visible del patio. La idea es que sus compañeros entiendan la cantidad de basura que producen y cuánto de ello se puede separar y reciclar. Esta actividad se realizará durante un recreo. (En Chile se generan más de 7,5 millones de toneladas de residuos sólidos domiciliarios anuales, de los cuales sólo se recicla el 4%.)
Para participar en esta iniciativa, los estudiantes deben inscribirse en la web interescolar ambiental o bajar desde Android e iOS la aplicación “Interescolar Ambiental”. En ambas plataformas estarán publicados los avances de los establecimientos inscritos en el desarrollo de 30 actividades de educación ambiental.

Objetivo
“El objetivo es conformar una red que trabaja el cuidado del medio ambiente a nivel nacional, en que los colegios no sólo van a trabajar temáticas relacionadas al cambio climático, cuidado del entorno y el correcto reciclaje, también podrán abordar los Índices de Desarrollo Personal y Social (IDPS) que van a permitir mejorar el ambiente escolar”, agregó, Sebastián Hercen, director Ejecutivo de Kyklos.

Si bien la convocatoria del Interescolar Ambiental está dirigida a alumnosde 1° básico a 4to medio y a sus profesores, aquellos docentes de jardines infantiles, escuelas para niños con Necesidades Educativas Especiales (NEE) o similares que quieran participar, podrán hacerlo, adaptando las actividades a su propio nivel educativo. Esta versión espera contar con la participación de más de 500 establecimientos educacionales del país

Cada vez que los colegios participantes completen una actividad, obtendrán puntos de acción medioambiental, con lo que podrán avanzar en su posición en la categoría “compromiso”. Mensualmente se detacará en las redes sociales de Kyklos y del Ministerio de Educación, a cinco establecimientos educacionales del país, los que estarán divididos por zona: Norte, Centro norte, Centro sur y Sur.  

Los establecimientos que más se destaquen durante este semestre serán invitados a participar en las actividades que Kyklos y Mineduc realizarán de forma conjunta, en la zona verde de COP25, evento que se llevará a cabo entre el 2 y 13 de diciembre