A fin de fomentar y fortalecer la ejecución de diversos proyectos de 50 organizaciones sociales de las gobernaciones de Limarí y Choapa en la Región de Coquimbo, este viernes, el subsecretario de Minería, Ricardo Irarrázabal, hizo entrega del Fondo Social Presidente de la República, junto al Intendente (s), Iván Espinoza.

Con los montos entregados, los beneficiados podrán ejecutar proyectos en tres líneas: equipamiento, implementación e infraestructura social y comunitaria. Así, junto a otras entregas del fondo que se realizarán en la región este año, el Gobierno del Presidente Piñera beneficiará en total a 112 organizaciones a través de una inversión total de 68 millones de pesos.

Al respecto, el subsecretario Irarrázabal, comentó la importancia de la vinculación comunitaria que mandató el Presidente Piñera a las autoridades. que “El Presidente Piñera nos pidió que viniéramos a regiones, que estuviéramos en provincia y con las organizaciones sociales y aquí tenemos clubes de adulto mayor, juntas de vecinos, agrupaciones folclóricas, o sea, la sociedad real y viva, que vibra con la actividad de los dirigentes sociales y con esto estamos contribuyendo a que esa sociedad civil crezca”, comentó Irarrázabal.

Por su parte, el Intendente (s), Iván Espinoza, agregó que “aquí hubo una representación muy importante por parte del Choapa y Limarí, que son las personas más representativas de nuestra sociedad y los vimos felices recibiendo este estímulo y reconocimiento, porque ellos reflejan el espíritu y alma de lo que quiere este Gobierno, que estén felices y entusiasmados trabajando en conjunto para hacer una sociedad mejor, que es lo que queremos todos los chilenos”.

Los recursos se distribuyen a través de Fondos Desconcentrados (FONDES) y Fondo Nacional.