En 2018 fueron 160 casos de vulneraciones de derecho y violencia sexual en las redes de Araucanía Sur, principalmente a niñas y adolescentes.

Por tercer año consecutivo, se desarrolló la Jornada Territorial de Sensibilización y Capacitación en Atención a Víctimas de Violencia Sexual, organizada por el Consultorio Miraflores y el Servicio de Salud Araucanía Sur (SSAS).

La iniciativa busca instruir a representantes de distintos establecimientos del Nodo Centro de la Red de Salud Araucanía Sur, que tienen implicancia en la atención a víctimas de este tipo de delitos considerando la acogida, atención de urgencia, peritaje psicológico forense y derivación a especialidad.  

Para la versión del presente año, realizada en dependencias del Centro de Formación Técnica e Instituto Profesional Santo Tomás sede Temuco, la convocatoria abarcó a profesionales de la salud de las comunas de Melipeuco, Cunco, Padre Las Casas y Temuco, y se amplió a docentes de la casa de estudios anfitriona de la carrera de Técnico en Enfermería Gineco- Obstétrica y Neonatal.