Por ocho votos contra tres, la Comisión de Evaluación Ambiental de La Araucanía rechazó la construcción de la Central Hidroeléctrica Los Aromos.

El representante del polémico proyecto acusó derrota de la institucionalidad, mientras que las comunidades se mostraron con cautela ante otras iniciativas.

Entre manifestaciones que se podían oír dentro de la sala de reuniones del tercer piso de la Intendencia de La Araucanía se votó cuestionada iniciativa que pretendía instalarse en las cercanías de la unión de los ríos Toltén y Allipén, para generar total de 19,9 megawatts de energía al Sistema Interconectado Central.

Esgrimiendo la inexistencia de garantías técnicas en cada ámbito, la idea de capitales españoles y nacionales fue rechazada por los seremis de Medio Ambiente, Obras Públicas, Agricultura, Economía, Desarrollo Social, Salud y Transporte, además de la inclinación desfavorable del intendente de La Araucanía, Jorge Atton.

Después de la votación, el representante del Ejecutivo en La Araucanía dijo que las puertas a proyectos como Los Aromos están abiertas, siempre que se cumplan con las exigencias ambientales y del desarrollo de las comunidades.

El werkén del territorio Carilafquén, Pablo Huaquilao, indicó que toman con cautela la decisión, al existir otras iniciativas en la cuenca del Toltén. Eso sí, mostró conformidad por la decisión.

El representante de la Central Los Aromos, Borja Homs, cuestionó el rechazo, diciendo que hubo poca rigurosidad en el seguimiento del proyecto y que la decisión significa una derrota de la institucionalidad ambiental.

Por su parte, el alcalde de Pitrufquén, Jorge Jaramillo, llamó a iniciar cambios legales para que los vecinos de los proyectos puedan votar, a lo que se sumó el diputado de Evópoli Sebastián Álvarez.

Los únicos votos favorables fueron del Servicio de Evaluación Ambiental y los seremis de Energía y Vivienda, quienes argumentaron que el proyecto cumple en aspectos como la medición del caudal del río, los planes de descarbonización y la no generación de núcleos urbanos ajenos a la planificación territorial del sector.