ESTABLECIMIENTO DE DÍA NACIONAL DE LAS JUNTAS DE VIGILANCIARURAL Y DESARROLLO (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 12090-01)El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción, que establece el Día Nacional de las Juntas de Vigilancia Rural y Desarrollo.Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor Jorge Rathgeb.Antecedentes:-Proyecto del Senado, sesión 114ª de la legislatura 366ª, en jueves 13 de diciembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 3.-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor RATHGEB (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción de las senadoras Carmen Gloria Aravena y Ena von Baer, y de los senadores García, Huenchumilla y Quintana, que establece el Día Nacional de las Juntas de Vigilancia Rural y Desarrollo.La idea matriz o fundamental del proyecto de ley es establecer el día 20 de marzo de cada año como el Día Nacional de las Juntas de Vigilancia Rural y Desarrollo.La iniciativa fue aprobada en general y en particular por la unanimidad de los diputados presentes, señoras Álvarez, doña Jenny; Carvajal, Nuyado y Sepúlveda, doña Alejandra, y los señores Alineo, Barros, Álvarez-Salamanca, Jürgensen, Rathgeb, Sabag, Sauerbaum e Ignacio Urrutia, en los mismos términos en que lo hizo el Senado.Fundamentos del proyectoEl proyecto de ley tiene por objeto reconocer la labor que desarrollan las juntas de vigilancia rural, que desde la década de los años ochenta surgieron para desincentivar la comisión del delito de abigeato en los sectores rurales de la Región de La Araucanía. Ello, debido a la lejanía de los sectores en que se cometían estos delitos, el difícil acceso de Carabineros de Chile a esos lugares por el mal estado de los caminos, la falta de medios de comunicación para solicitar auxilio a las instituciones de emergencia y la falta de conocimientos legales para la persecución de los autores de estos delitos, entre otros factores.Agrega que, cansados de esta situación, un grupo de vecinos del sector de Las Araucarias, antiguamente La Cabaña, comuna de Carahue, de la Región de La Araucanía, en el mes de marzo de 1981 decidió agruparse, y recién el 20 de marzo de 1998 obtuvieron personalidad jurídica como el Comité de Vigilancia y Desarrollo de Villa Las Araucarias.Destaca la moción que las juntas de vigilancia rural realizan una noble y arriesgada labor. En efecto, han sido fundamentales para combatir el robo de animales en los sectores rurales y para dar ayuda a la comunidad en diversos aspectos, como asistir a las personas enfermas o acudir a situaciones de emergencia, puesto que mantienen comunicación directa con las compañías de bomberos.Según catastro levantando en el mes de junio del año pasado por la Intendencia Regional de La Araucanía, actualmente en la región existen 238 juntas de vigilancia rural, lo que demuestra que ha sido un modelo de organización replicado por los habitantes de los sectores rurales, debido a la efectividad en el combate y prevención de los delitos. Además, se señala que también existen juntas de vigilancia en las regiones del Maule, de O'Higgins, del Biobío, de Los Lagos y de Los Ríos.Por todo lo anterior, y con el objeto de agradecer y de reconocer la noble labor que realizan las distintas juntas de vigilancia rural y desarrollo del país, se propone instaurar el Día Nacional de las Juntas de Vigilancia Rural y Desarrollo cada 20 de marzo, fecha en que se conformó la primera de ellas.Cabe hacer presente que en el proyecto de ley no hay disposiciones calificadas de normas orgánicas constitucionales o de quorum calificado, ni debe ser conocido por la Comisión de Hacienda.Por ello, solicito a esta honorable Sala la aprobación de este proyecto de ley.He dicho.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe.El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente, el abigeato, que es el robo o hurto de ganado, es uno de los delitos que afecta más gravemente a las zonas rurales de nuestro país. En la gran mayoría de los casos, la ganadería es uno de los medios principales de subsistencia de las familias de dichas zonas, de manera que la pérdida de estas especies les significa un menoscabo grave para su patrimonio y sustento.Año a año vemos cómo la situación se agrava, reportándose nuevos casos, especialmente en la zona sur. Tan solo entre los años 2018 y 2019 se han reportado 5.126 casos de abigeato, cifras que deben preocuparnos profundamente. Es en esta materia que las juntas de vigilancia rural y desarrollo cobran real importancia. En efecto, estas agrupaciones han ayudado a la prevención de este delito y coordinado acciones con Carabineros de Chile para hacer frente a esta gravísima situación. Estas juntas han jugado un rol importantísimo, especialmente en aquellos sectores en que las comunicaciones y el acceso son complejos, lo que dificulta aún más la persecución de quienes cometen este delito. En el caso de los integrantes de dichas juntas, se trata de personas que, históricamente, han colaborado con sus comunidades, apoyándose mutuamente ante un desafío tan grave como lo es la comisión constante del delito ya aludido. Lo que surgió hace 38 años como una iniciativa de unos cuantos vecinos afectados, hoy se ha expandido a nivel país, siendo uno de los mecanismos más relevantes en la prevención de este delito. Es por esto que hoy se nos encomienda la tarea de dar un reconocimiento a todas estas personas que invierten tiempo y esfuerzo en resguardar la seguridad de sus comunidades, y que trabajan incansablemente, junto con nuestras autoridades, para alcanzar este objetivo. Las juntas de vigilancia rural son un excelente ejemplo de cómo la sociedad civil toma cartas en un asunto que le afecta, supliendo la función que cumplen nuestras autoridades, que hoy se han visto superadas por la serie de dificultades que la persecución de este delito implica. Creemos firmemente en que esta colaboración es un elemento esencial para la promoción del bien común, sobre todo tratándose de particulares que hoy están actuando como verdaderos servidores públicos y, por ende, son más que merecedores de un reconocimiento como el que este proyecto de ley propone.Por lo anteriormente expuesto, insto a los diputados presentes a enaltecer y reconocer el trabajo de las juntas de vigilancia rural y desarrollo con su apoyo a esta iniciativa de ley.He dicho.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tal como fue informado y no habiendo diputadas o diputados inscritos para hablar en contra del proyecto, la totalidad del tiempo destinado para su discusión se distribuirá entre los cuatro parlamentarios que se inscribieron para apoyarlo, en discursos de hasta dos minutos y medio.Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez.La señora PÉREZ (doña Joanna).- Señor Presidente, este proyecto de ley, de artículo único, iniciado en moción de los senadores Carmen Gloria Aravena, Ena von Baer, José García, Francisco Huenchumilla y Jaime Quintana, no contiene normas de quorum orgánico constitucional o de quorum calificado y fue aprobado por unanimidad en el Senado, al igual que en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural de la Cámara de Diputados.En esencia, mediante este proyecto se busca reconocer el servicio que prestan las juntas de vigilancia rural y desarrollo, nacidas en el sector de Las Araucarias, antiguamente La Cabaña, comuna de Carahue, Región de La Araucanía. La primera de ellas obtuvo su personalidad jurídica como Comité de Vigilancia y Desarrollo de Villa Las Araucarias el 20 de marzo de 1998, fecha que corresponde a la que se propone para la conmemoración que se hará cada año a estas agrupaciones.Sin perjuicio de la utilidad de su labor como organización de autodefensa de los agricultores frente a la amenaza del abigeato, como asimismo para el cuidado de las aguas y, por cierto, la protección de las personas, brindando una sensación de seguridad a los vecinos de sectores rurales, es preciso indicar que el surgimiento de las juntas de vigilancia rural obedece también a una debilidad de las instituciones policiales que integran las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, que, por razones de distinta naturaleza, como las dificultades en el acceso a las localidades rurales, no están cumpliendo o no han cumplido sus funciones en los campos de Chile.De hecho, ya existen juntas de vigilancia en todas las regiones del sur, y algunas se están organizando en el norte bajo coordinación de Carabineros, lo que demuestra la extensión de la sensación de desprotección de los vecinos, que han debido darse a sí mismos la seguridad que el Estado no les ha podido garantizar.Si bien se trata de un esfuerzo organizativo encomiable, hay que llamar la atención sobre la posibilidad de que se produzcan algunas dificultades que pongan en riesgo la propia seguridad de sus miembros, especialmente hoy en materias como el delito de abigeato y la ruralidad.Reconozco a todos los hombres y mujeres que se organizan con este objetivo, pero también quiero decir que debemos estar mucho más presentes, pues no basta solo con un día de reconocimiento, sino que debemos preocuparnos permanentemente de las condiciones de la ruralidad, de las condiciones del agua, así como también de la conectividad. Estas organizaciones nacieron por una necesidad de la comunidad, y hoy son muy importantes, pero, como entes públicos, tenemos que redoblar nuestros esfuerzos para apoyarlas.En consecuencia, anuncio que aprobaré esta iniciativa, y, por cierto, dejo de manifiesto mi compromiso con las juntas de vigilancia rural y desarrollo.He dicho.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis.El señor CELIS (don Ricardo).- Señor Presidente, hoy se celebra el Día Internacional de la Mujer Indígena, por lo que quiero saludar a las diputadas Aracely Leuquén y Emilia Nuyado, representantes del mundo indígena en la Cámara de Diputados.En lo referido a las juntas de vigilancia rural y desarrollo, quiero decir, tal como aquí se ha señalado, que estas organizaciones nacieron en la Región de La Araucanía, comuna de Carahue, que es parte de mi distrito, una zona altamente rural donde se encuentra la mayor expresión de la sociedad civil organizada, pues las personas las formaron hace varios años para defender sus bienes, fundamentalmente su ganado, que es parte integrante y lo más importante que tiene una familia del campo, porque constituye su fuente de subsistencia a la que han dedicado su vida. Por tanto, dada su preocupación por aquello, la gente se organizó y a la fecha existen 238 juntas de vigilancia catastradas, organizadas y registradas en la Región de La Araucanía.Además de agradecer a personas como Susana Cheuquian, de Nueva Imperial, una gran dirigenta y muy activa en materias relacionadas con tales organizaciones, debo señalar que Carabineros de Chile también realiza una labor muy activa a nivel de las comunas rurales con ellas, que en la Región de La Araucanía tiene a su cargo el mayor Ismael Opazo, quien es muy diligente en su relación con la comunidad, con la gente, con los parlamentarios, con los concejales, en fin, con todos. Las juntas de vigilancia trabajan activamente, no solo para defender su ganado u otros bienes, sino también para levantar catastros de caminos dañados, acudir en ayuda de personas enfermas, colaborar con alguien que necesite transportar algo, etcétera. Es decir, se trata de una labor social importantísima, por lo que me parece muy merecido que se instaure un día nacional en reconocimiento a dichas organizaciones y a toda la gente que ha trabajado en ellas por mucho tiempo, a título gratuito y con mucho esfuerzo.He dicho.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Andrés Molina.El señor MOLINA.- Señor Presidente, es un orgullo reconocer mediante este proyecto a una organización de la sociedad civil, especialmente en una región donde la gran mayoría de sus habitantes vive de la agricultura y está en el trabajo ganadero, pues muchos de ellos, el 30 por ciento de nuestra población de La Araucanía, viven en el campo.Claramente, en la actualidad el delincuente va mutando para hacer de las suyas, pero la sociedad se organizó desde hace tiempo en esta materia. Hoy -lo señalaron hace unos momentos algunos colegas-, en la región existen más de 240 organizaciones de este tipo, que también se conectan con la sociedad civil. Las juntas de vigilancia rural recién en los últimos años han tenido la posibilidad de optar a recursos de los gobiernos regionales y tener equipamiento, que significa conectividad con los propios Carabineros. Aquí quiero hacer una mención muy especial respecto de cómo Carabineros de Chile ha tomado esto, pues debemos relevar el hecho de que gracias a ellos y a la organización que posibilitan tenemos un alto número de juntas de vigilancia, a las que dicha institución entrega muchos elementos, como capacitaciones. Pero no quiero personalizar esto en una persona ni en un dirigente, puesto que hay muchos que, a través del tiempo, han trabajado y han logrado dar mayor tranquilidad a nuestra región.También quiero sumar un tema, que tiene que ver con las comunidades mapuche. Se ha llevado a cabo un gran trabajo para lograr este acercamiento, en el que muchos de los colegas quizás no creen, pero que existe a diario entre Carabineros y las comunidades mapuches, ya que muchas veces solo se muestran los malos ejemplos. En verdad, las juntas de vigilancia son esa parte positiva en la que vemos día a día cómo Carabineros llega a las comunidades, cómo ayuda y cómo se coordina y realiza un trabajo maravilloso a través de ellas.¡Qué bueno que hoy podamos dar una manito en términos de reconocimiento a las juntas de vigilancia rural y desarrollo! Sin duda, sería positivo que en la región tuviésemos mucho más apoyo en recursos para que ellas pudieran tener una estructura mucho más fuerte para los efectos de posibilitar una mirada de más largo plazo.Por último, invito a las demás regiones a sumarse a esto, muchas de las cuales hoy están llevando a Carabineros y a dirigentes a sus propias zonas para conocer esta realidad.He dicho.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos: