Si bien en horas punta a veces se ve colapsado, sobre todo en época escolar, el servicio metro se las ha arreglado para implementar buenos carros, siempre limpios y sin rayas, con buena frecuencia de recorrido y c...
Lo ideal es sacar la tarjeta Bip que te permite ahorrar tiempo evitando hacer largas colas para sacar boletos y te conecta también con la líneas de omníbus de corta distancia.
Es ideal para los paseos los fines de semana, ya que en la semana en sus horas peak siempre está muy lleno.