La iniciativa se realiza en el marco de un convenio de colaboración entre el Ministerio Secretaría General de Gobierno y la Universidad San Sebastián, y en ella los líderes comunitarios estudian módulos sobre conocimientos de las instituciones, organización de la vida en sociedad, fundamentos antropológicos y culturales, entre otras materias. “Los dirigentes sociales son la base sobre la cual se crea y se cimenta un Chile más justo y más inclusivo. Porque gracias a ustedes, como Gobierno podemos llegar a conocer, escuchar, comprender las necesidades y prioridades de los chilenos y chilenas e impulsar políticas públicas que beneficien a las familias de nuestro país”, destacó la Vocera.


Con el propósito de fortalecer a la sociedad civil y generar herramientas que mejoren la gestión de los dirigentes sociales, la Vocera de Gobierno, Cecilia Pérez, encabezó este sábado la graduación de la primera generación de la Escuela para Dirigentes Sociales de 23 comunas de la Región Metropolitana.

La iniciativa, que se realiza en el marco de un convenio de colaboración entre el Ministerio Secretaría General de Gobierno, a través de la División de Organizaciones Sociales (DOS), y la Universidad San Sebastián (USS), cuenta con cuatro módulos que abordan materias sobre organización de la vida en sociedad, fundamentos antropológicos y culturales; comunicación y vida social; e instituciones y participación ciudadana.

Actualmente, el curso se imparte en las regiones del Biobío, Los Ríos, Los Lagos y Metropolitana, y hasta ahora más de mil líderes sociales han sido certificados.

En esta ocasión, la Ministra Cecilia Pérez junto el Rector de la Universidad San Sebastián, Carlos Williamson, y el Director de la División de Organizaciones Sociales, Álvaro Pillado, hicieron entrega de certificaciones a 94 dirigentes sociales de 23 comunas de la Región Metropolitana -entre ellos, líderes de juntas de vecinos, clubes de adultos mayores, clubes deportivos y centros comunitarios-, quienes ya completaron el curso y comentaron sus experiencias.

“Es un gran orgullo estar en la graduación de la primera generación de alumnos de la Escuela de Formación para Dirigentes Sociales de esta región. Qué felicidad ver a estos 94 dirigentes sociales que hoy se gradúan acompañados de sus familias. Siento una profunda admiración por ustedes, por su vocación de servicio, por su esfuerzo y sacrificio. Gracias por trabajar por Chile“, dijo la Secretaria de Estado durante la actividad que se realizó en dependencias de la universidad.

“Para el Gobierno del Presidente Sebastián Piñera los dirigentes sociales son un tremendo ejemplo de lo que esperamos de cada chileno: generosidad, empuje, perseverancia, preocupación por el otro, trabajo en equipo, pasión por Chile y por mejorar la calidad de vida de todos”, acotó la Ministra Pérez.

Gerardo García, dirigente del Club de Adulto Mayor “Experiencia y Juventud” de Macul, fue uno de los graduados. Durante la ceremonia afirmó que “hoy nos vamos, sintiendo que estamos más preparados para desarrollar nuestro rol de dirigentes sociales con una base más sólida con respecto a los deberes y derechos de cada uno de nosotros, y qué significa ser líder social“.
ientras que el Director de la División de Organizaciones Sociales, Álvaro Pillado, afirmó que “una de las prioridades de la DOS es entregar a los dirigentes sociales herramientas útiles, para desempeñarse de mejor manera en sus comunidades. Por eso este convenio y esta certificación que materializamos hoy es tan importante, porque les permite capacitarse con profesores universitarios, algo que sin duda los fortalecerá aún más en su rol como líderes comunitarios”.

El Rector de la USS, Carlos Williamson, aseguró que la “formidable labor que realizan los dirigentes sociales es imprescindible y complementaria al quehacer del Estado, que recibe de la sociedad el ejercicio legítimo del poder. Nuestra tarea no acaba con los muros de la Universidad, sino que ponemos especial hincapié en la difusión y entrega de conocimiento que atesoramos brindando  espacios instructivos y de aprendizaje y llevando la reflexión a la comunidad y nuestro entorno“.

Asimismo, la Vocera de Gobierno agregó que “en este año y medio del Gobierno del Presidente Piñera hemos avanzado en materias tan relevantes como sacar adelante la ley 21.146 que simplifica el procedimiento de calificación de las elecciones de Juntas de Vecinos y demás Organizaciones Comunitarias, la capacitación, -por parte de la DOS-, a más de 27 mil dirigentes a lo largo de todo Chile, el lanzamiento de la Guía de Fondos Concursables, la Escuela de Líderes Sociales, los Diálogos Ciudadanos y la inauguración de la Casa del Dirigente. Les proponemos seguir trabajando en conjunto, unidos, para seguir construyendo el Chile que soñamos”, agregó la Vocera.

Cabe destacar que en octubre se realizará una nueva versión de la Escuela de Dirigentes Sociales en la Región Metropolitana y a nivel nacional se espera que el número de capacitados llegue a 2 mil a fin de año.
