Entregamos a las principales autoridades de gobierno asesoría comunicacional que permita identificar necesidades estratégicas y coyunturales y orientar la toma de decisiones para apoyar coordinadamente la gestión del Ejecutivo.

Aunque se constituye el 25 de junio de 1932, la Secretaría General de Gobierno sólo se proyecta públicamente a comienzos de los setenta. Hasta entonces, sus funciones se limitaban a la coordinación interna del Consejo de Gabinete.

Durante el Gobierno del Presidente Salvador Allende, aumenta su protagonismo en la escena política nacional, al asumir crecientemente funciones de vocería pública a través del Secretario General.

En 1976, el Decreto Ley 1.385 otorga a la Secretaría General de Gobierno, calidad de Ministerio. En la misma época se establece entre sus principales funciones “ejercer la rectoría suprema del sistema de comunicaciones del Estado y facilitar la comunicación entre gobernantes y gobernados”. Con tal objeto se crean las divisiones de Comunicación Social y de Organizaciones Civiles.

Durante el Gobierno de Patricio Aylwin se promulgan la Ley N ° 19.032 , del 4 de febrero de 1991, y el D.F.L. N°1 del 12 de febrero de 1992, que reemplazan las antiguas estructuras y funciones del Ministerio. Estos cuerpos legales establecen que sus tareas principales serán crear canales de participación y comunicación efectivos con las organizaciones sociales, respetando la autonomía de éstas. A la vez, deberá identificar las principales necesidades del Gobierno en el área de las comunicaciones y diseñar políticas que permitan su satisfacción.

Actualmente nuestra misión es desarrollar espacios de comunicación entre el gobierno y la ciudadanía para difundir y retroalimentar la acción gubernamental con las demandas, y opiniones de las personas; pero también promover una mayor apertura de canales de participación en la generación e implementación de políticas públicas en los ministerios y servicios públicos y desarrollar herramientas y mecanismos para el fortalecimiento de la sociedad civil y sus distintas formas de organización.

Promovemos a que el gobierno, en sus diferentes reparticiones, impulse el contacto directo con la sociedad chilena a través de plataformas digitales y redes sociales.

Somos los encargados de promover entre las instituciones públicas y la sociedad civil, el respeto de la diversidad social, la interculturalidad y la no discriminación arbitraria en cualquiera de sus formas.

Facilitar la comunicación entre el gobierno y la sociedad chilena, difundiendo las decisiones, iniciativas, mensajes centrales, actividades, beneficios y oportunidades emanados desde el Ejecutivo. Para ello, debe asimismo asesorar y coordinar en este ámbito a los ministerios y servicios, y establecer canales de vinculación con las personas y las organizaciones sociales, de manera tal que sus opiniones, expectativas e inquietudes sean recogidas a tiempo y en un contexto de plena transparencia.

1. Desarrollar espacios de comunicación entre el gobierno y la ciudadanía de modo que se difunda y retroalimente la acción gubernamental con las demandas, y opiniones de las personas.

2. Coordinar la Política Comunicacional del ejecutivo y entregar a las principales autoridades de gobierno asesoría comunicacional que permita identificar necesidades estratégicas y coyunturales.

3. Propender a que el gobierno, en sus diferentes reparticiones, impulse el contacto directo con la sociedad chilena a través de plataformas digitales y redes sociales, conforme al progresivo desarrollo tecnológico de la nación.

4. Promover una mayor apertura de canales de participación en la generación e implementación de políticas públicas en los ministerios y servicios públicos.

5. Desarrollar herramientas y mecanismos para el fortalecimiento de la sociedad civil y sus distintas formas de organización.

6. Apoyar la ejecución de iniciativas regionales, provinciales y comunales destinadas a fomentar el pluralismo informativo y la libertad de expresión.

7. Promover entre las instituciones públicas y la sociedad civil, el respeto de la diversidad social, la interculturalidad y la no discriminación arbitraria en cualquiera de sus formas.