22 de Agosto de 2019
Impulsar el crecimiento económico, la inversión, el emprendimiento, el ahorro y la generación de trabajo son las ideas que sustentan el proyecto de Modernización Tributaria aprobado hoy en general por la Sala de la Cámara de Diputados, por 84 votos a favor y 60 en contra.

El ministro Secretario General de la Presidencia, Gonzalo Blumel, destacó la votación. “Quiero reconocer eso, porque como lo dijimos cuando llegamos al Gobierno, queremos hacer reformas fundamentales con los acuerdos más amplios y eso es lo que ha ocurrido hoy día”, dijo.

Respecto de la total tramitación del proyecto dijo: “Queremos que esta reforma quede despachada durante este segundo semestre. El país necesita terminar esta discusión, dar certeza y empezar a generar incentivos muy potentes para que el país crezca con más fuerza, se fomente la inversión y para que se cree lo más importante, que son empleos de calidad para todos los chilenos”.