DEFINICIÓN DE DEPORTISTAS DE PROYECCIÓN INTERNACIONAL,SELECCIONADOS DE ALTO NIVEL Y DEPORTISTAS DE ALTO RENDIMIENTO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 11959-29) [Continuación]El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 19.712, del Deporte, en materia de definición de lo que debe entenderse por deportistas de proyección internacional, seleccionados de alto nivel y deportistas de alto rendimiento, cuyo informe se encuentra rendido. De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para el debate de esta iniciativa los discursos serán de hasta cinco minutos.Antecedentes:-El informe de la Comisión de Deportes y Recreación se rindió en la sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2019.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En discusión el proyecto.Se encuentra inscrita para intervenir una de las autoras del proyecto, la diputada Érika Olivera. Sin embargo, por motivos de fuerza mayor, en su reemplazo hará uso de la palabra la diputada Ximena Ossandón.La señora OSSANDÓN (doña Ximena).- Señor Presidente, voy a dar a conocer a la Sala lo que la diputada Érika Olivera tenía preparado para expresar hoy con mucho entusiasmo:“Hace algunas semanas, fuimos testigos de los excelentes resultados que obtuvieron los deportistas que representaron a Chile en los Juegos Panamericanos Lima 2019, evento en el que se obtuvieron 50 medallas en total. Fue en esta Cámara donde saludamos y homenajeamos a quienes nos representaron. La semana recién pasada culminaron los Juegos Parapanamericanos, en los cuales nuestros representantes nacionales también hicieron historia, logrando cosechar la mayor cantidad de medallas en la historia del deporte paralímpico: 34 preseas.Sin duda, la carrera del deportista muchas veces es vista como un hobby y no como lo que realmente es: una profesión. Mi desafío es precisamente que sea reconocida como tal. Por este motivo y otros, junto con algunos colegas presenté este proyecto, con la finalidad de que en la Ley del Deporte no solo se reconozca o defina el deporte, sino también lo que entendemos por deportistas y categorizar cada una de las etapas que a ellos les corresponde enfrentar. Por eso, considero que el deporte, en todas sus etapas, hasta el final de la carrera de un deportista, debe ser de interés para el Estado, ya que constituye un factor esencial en el desarrollo de la salud y del aspecto deportivo, en virtud de las exigencias técnicas y científicas de su preparación y por su función representativa en las pruebas o competiciones deportivas oficiales de carácter internacional.La Ley Nº 19.712, del Deporte, entrega una introducción respecto a qué debemos entender por tal, cuáles son sus beneficios y los deberes del Estado respecto al mismo. Sin embargo, parece ser insuficiente al momento de entender qué es un deportista de formación, uno de alto nivel y otro de alto rendimiento. Esto siempre descansa en directrices de distintos estamentos. Además, las medidas de fomento asociadas a dicha cualidad, con el fin de mejorar la inserción en sociedad y facilitar la dedicación al deporte con miras al alto rendimiento de quienes lo ejercen, carecen de una regulación que permita facilitar aún más la preparación técnica de los deportistas, su plena integración en el sistema educativo y en la vida social, entendiendo que el deportista dedica muchas horas al día a la planificación, entrenamiento y participación en competencias.Como mencionamos, la idea central de la iniciativa es modificar la ley Nº l9.712, entregando un nuevo concepto y requisitos para establecer la distinción en los deportistas de Alto Rendimiento entre deportistas de Proyección Internacional, deportistas seleccionados de “Alto Nivel”, y deportistas de Alto Rendimiento, esto porque el artículo 8 de la Ley del Deporte define lo que es el Deporte de alto Rendimiento y de proyección Internacional, pero no define al deportista en cada una de sus etapas y no olvidemos que quienes se dedican a esa actividad son personas.Presidente, algunos colegas me preguntaron, por qué es necesario y la importancia de reconocer a los deportistas en cada etapa. Agradezco a quienes les nació esa inquietud.El deporte se vive en diferentes etapas, en la etapa formativa el deportista continúa desarrollando todas sus cualidades y habilidades, pero ya está compitiendo en torneos regionales y nacionales y con esto el deportista comienza a proyectarse en un deporte y prueba específica. Aquí podemos ver a jóvenes deportistas siendo uno de los mejores en la región y clasificando a campeonatos nacionales.En la etapa de proyección internacional, el deportista ha logrado ser el mejor o estar dentro de los mejores del país, logrando ser seleccionado nacional y muchas veces ser finalista en un campeonato sudamericano por ejemplo.En la etapa de alto Rendimiento, el deportista ha logrado llegar a los eventos más importantes, (…).Presidente, este proyecto es el inicio de otros que vendrán a futuro, en los cuales por ejemplo buscaré que el deportista cuente con algo tan esencial como es la previsión en salud. Pido a mis colegas aprobar este proyecto, ya que con esto estarán apoyando un cambio que por años el mundo del deporte ha buscado.He dicho, muchas gracias. Érika Olivera.”El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock Zamora.El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, la iniciativa en debate ha estado en muchas oportunidades en tabla en condiciones de ser analizada. Así, quiero valorar el hecho de que por fin nos encontremos discutiendo este proyecto, iniciado en moción, que viene a regular y definir qué entendemos por deportistas de proyección internacional, deportistas seleccionados de alto nivel y deportistas de alto rendimiento.Afirmo la importancia de lo anterior, ya que realizar esta clasificación no es algo baladí ni circunstancial, pues las distinciones señaladas se construyeron a partir de un análisis profundo respecto de cómo nuestro país ve a sus deportistas y, a partir de ello, cómo se generan las políticas públicas que les permitan desarrollarse con mayor profesionalización y dignidad en sus derechos.Sabemos que en Chile han nacido ilustres deportistas que han sido un ejemplo ante el mundo y han demostrado sus grandes capacidades, como es el caso del gimnasta Tomás González, de la pesista María Fernanda Valdés, medallista de los recientes Juegos Panamericanos, y de la portera Christiane Endler, recientemente nominada al premio The Best FIFA, que implica ser considerada la mejor arquera del mundo. ¡Vaya a todos ellos mi gratitud y reconocimiento!Entrando en el contenido específico de este proyecto, cabe indicar que su votación unánime en la discusión tanto general como particular demostró el espíritu de avance y la importancia de robustecer la ley en torno a lo que nuestro país debe otorgar a sus deportistas, más aún cuando se proyectan o han conseguido logros de talla mundial.Es por ello que incorporar tales conceptos en el artículo 8º de la ley Nº 19.712, Ley del Deporte, viene también a poner a Chile en el estándar de legislación de países tales como Brasil, Francia, Colombia y Suiza, que impulsan fuertemente la actividad deportiva. Por último, felicito a los autores del proyecto, así como a la Comisión de Deportes y Recreación por haberlo puesto en discusión. No me cabe duda de que será un gran aporte para todos los deportistas que actualmente se están esforzando y trabajando por Chile y para los que vendrán en las futuras generaciones.He dicho.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth Stewart.El señor AUTH.- Señor Presidente, como dijo el diputado Von Mühlenbrock, esta iniciativa es muy loable y extremadamente positiva, porque al cambiar la definición de deportista de alto rendimiento lo que hace automáticamente es expandir de manera muy significativa el universo de beneficiarios del conjunto de respaldos financieros, técnicos y otros que le debe brindar el Estado obligatoriamente. Por supuesto, esa es una iniciativa extremadamente positiva para la situación de desmedro y de abandono en que se encuentra hoy día el deporte. Dicho lo anterior, quiero destacar y llamar la atención sobre el doble estándar del gobierno cuando analiza la admisibilidad o la constitucionalidad de los proyectos. El gobierno ha anunciado que, eventualmente, enviará al Tribunal Constitucional un paquete de diecisiete proyectos con indicaciones que considera inadmisibles, algunas por tener eventuales impactos financieros indirectos, como los tendrían, por ejemplo, la elevación de penas a determinado delito, porque mantener en la cárcel por más tiempo a una persona por cometer el mismo delito obviamente significa un aumento de recursos fiscales, o la reducción de la jornada semanal de trabajo, ya que podría impactar indirectamente en la medida que el Estado tuviera que contratar más personas para realizar la misma función. Pero aquí llamo la atención sobre la inadvertencia completamente arbitraria del gobierno de no señalar la inadmisibilidad de una iniciativa que no tiene impacto indirecto como las que mencioné, y, por tanto, su admisibilidad podría discutirse. Aquí estamos hablando de un proyecto que tiene un impacto fiscal directo y automático, porque al cambiar la definición y ampliar el universo de beneficiarios, obviamente obliga al Estado a invertir mucho más recursos que los que está invirtiendo hoy. Esta iniciativa es espectacular, pero convengamos que requiere el patrocinio del Ejecutivo. Yo no entiendo a un Ejecutivo que anuncie que mandará al Tribunal Constitucional iniciativas legales que tienen efectos financieros indirectos y no envíe aquellas que tienen impacto fiscal directo. Me parece que eso es una inconsistencia mayor por parte del gobierno y de los parlamentarios que concurrieron alegremente a validar, contra la opinión de la Mesa, la admisibilidad de una iniciativa que tiene nítido y directo impacto financiero, para luego llenarse la boca criticando la admisibilidad de iniciativas cuyo impacto es mucho menos directo que aquel que genera esta iniciativa.Por supuesto que votaré a favor este proyecto, porque es loable y positivo, y espero que el gobierno lo valide por medio de su patrocinio. En todo caso, me parece que debe terminar con este doble estándar de tratar los proyectos del oficialismo como admisibles, por inadmisibles que sean, y declarar categóricamente inadmisibles los proyectos de la oposición cuya admisibilidad sea discutible.He dicho.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Issa Kort Garriga.El señor KORT.- Señor Presidente, no tenía considerado intervenir en la discusión de este proyecto, porque no participé en el debate en detalle, pero el discurso del diputado Pepe Auth me impulsó a pedir la palabra, ya que concuerdo con él en que debemos usar la misma medida para todos los trámites legislativos.Como parlamentario oficialista, comparto absolutamente el fondo de este proyecto. Quién podría no querer un proyecto que mejore las opciones de los deportistas de alto rendimiento si les dimos tantos aplausos en este mismo hemiciclo a quienes obtuvieron medallas en los Juegos Panamericanos Lima 2019. Debemos ser consecuentes entre lo que decimos y las políticas públicas que proponemos.Creemos que se debe respetar en todo momento el Reglamento que nos rige en la Cámara de Diputados. Por ello, a través de los medios de comunicación, en las comisiones y también acá, en la Sala, planteamos un debate respecto de la admisibilidad del proyecto que reduce la jornada laboral de 45 a 40 horas semanales. Y en el caso de este proyecto de ley, no podemos dejar de reconocer que no tendrá un impacto fiscal directo, pero aplicado a un deportista en particular, significará un mayor gasto fiscal para el país. Quiero ser muy responsable en esta reflexión  -insisto: me hizo pedir la palabra lo que planteó el diputado Pepe Auth-, porque, más allá de fijar posiciones o trincheras de bancadas políticas, que son muy legítimas, lo que nos corresponde es fijar una postura formal y consecuente respecto de todos los proyectos de ley.Vamos a votar a favor este proyecto de ley, pero si pasa este trámite en la Cámara de Diputados, se deberá resolver en el Senado, donde debería contar con el patrocinio del Ejecutivo, a través del Ministerio del Deporte, para que lo que aprobemos pueda ser letra viva, no letra muerta, pensando en la consecuencia y en los deportistas de nuestro país.He dicho.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pablo Prieto Lorca.El señor PRIETO.- Señor Presidente, este proyecto modifica la Ley del Deporte, N° 19.712, para precisar lo que debe entenderse por deportistas de proyección internacional, seleccionados de alto nivel y deportistas de alto rendimiento.Comprendo las intervenciones anteriores, pero estuvimos discutiendo esto y, según lo que establece el artículo 63, número 8), de la Constitución Política de la República, considero que esta iniciativa no tiene impacto financiero alguno.El proyecto pretende especificar y diferenciar de mejor manera los conceptos de deportistas de alto rendimiento, con sus correspondientes matices, esto es, incorporar la definición de deportista de proyección internacional, de deportistas de alto nivel y de deportistas de alto rendimiento.Actualmente, las diferencias establecidas en el proyecto de ley entre los conceptos de deportistas de alto nivel y deportistas de alto rendimiento son mínimas, hacen parecer que casi no existe diferencia alguna. La única diferencia entre ambos conceptos está en su parte final, en la letra c) del artículo único, donde dice: “…fruto de la práctica sistemática y de alta intensidad de la respectiva disciplina”. A mi parecer, tanto un deportista de alto nivel como uno de alto rendimiento obtendrán sus logros en virtud de una práctica sistemática de alto nivel.Por ello, en la comisión presenté una indicación para simplificar la clasificación y establecer solo deportistas de proyección internacional y deportistas de alto rendimiento.Más allá de ese punto, el presente proyecto es noble en su fundamento, ya que pretende estandarizar y ser más específico al identificar a esas personas, para que puedan acogerse a los beneficios de las políticas de fomento y de otras establecidas en la Ley N° 19.712, del Deporte.He dicho.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, al igual que al diputado Issa Kort, la intervención del diputado Pepe Auth me motivó a intervenir en este proyecto, que no analicé en ninguna de las comisiones en que participo.Intervengo, en primer lugar, porque se refirió a un problema real que ha sido parte del debate de estos días. Ayer, el gobierno anunció el eventual envío de diecisiete mociones al Tribunal Constitucional para que las declare inadmisibles, lo que plantea un problema más sustantivo, que tiene que ver con la forma en que el gobierno entiende que la Constitución fija cuáles son las materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.En esta materia la doctrina tiene una interpretación clarísima: que eso es de interpretación estricta, de derecho estricto, es decir, no puede ser interpretada de manera general, de modo tal que cualquier decisión que tome el Congreso y que tenga impacto fiscal sea de por sí inconstitucional.Sin ir más lejos, ayer, en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, discutíamos la composición del Tribunal Constitucional, donde acordamos proponer el aumento de su composición en un miembro. Recuerdo que el diputado Gonzalo Fuenzalida dijo: “Bueno, pero es que esto tiene gasto fiscal. Como es reforma constitucional, sí podemos hacerlo”. Ese es un buen ejemplo de que no es un principio absoluto el que todo aquello que tenga impacto en el erario nacional debe ser de iniciativa del Ejecutivo.El diputado Pepe Auth puso un buen ejemplo: cuando aumentamos las penas a un determinado delito, eso se traduce en mayores tiempos de reclusión y, por ende, en mayor gasto fiscal. Aquí somos rebuenos para presentar proyectos para aumentar penas. Pasa algo, y vamos corriendo a la oficina de partes a presentar un proyecto para elevar las penas. Eso tiene impacto fiscal y, digámoslo así, esta futura ley tiene impacto fiscal. Lo dijo el diputado Auth, lo dijo el diputado Kort, lo digo yo. No porque yo lo diga tiene más valor, sino que desde distintas bancadas somos conscientes de que, al cambiar las definiciones, habrá impacto fiscal. ¿Alguien tiene dudas sobre la admisibilidad de este proyecto? El gobierno, claramente no, porque si hizo un examen de todos los proyectos y este lo dejó fuera de la lista de los que debía impugnar ante el Tribunal Constitucional, quiero creer que no fue porque lo patrocina una diputada de su coalición; si fuera así, sería un chiste. No quiero pensar que el gobierno es tan arbitrario que no objeta la constitucionalidad de mociones parlamentarias presentadas por sus diputados o diputadas, y sí las de la oposición. No creo que sea así, ni tampoco creo que haya pasado inadvertido que este proyecto generará gasto fiscal. Digo esto porque hay que defender una potestad soberana del Congreso Nacional, lo cual es independiente de quién gobierne: que el principio de que un proyecto no implique gasto fiscal no es absoluto, sino de derecho estricto. Quiero decir a muchos diputados, quienes a lo mejor no lo saben, que esto de las materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República no es la norma general en el derecho constitucional comparado; es una materia discutible. De hecho, en la mayoría de las constituciones de los países con los que usualmente nos comparamos no existe ese tipo de norma. Algunas tienen normas sobre la administración financiera del Estado, pero -reitero- materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo no son la regla general. Es cierto que está en nuestra Constitución y hay que respetarla, y las normas de derecho público deben ser interpretadas en sentido estricto.Voy a apoyar este proyecto de ley no solo porque es un buen proyecto, sino también porque es perfectamente constitucional. Quiero dar un ejemplo, a propósito de las fiestas patrias. Hace muchos años se aprobó un proyecto que presenté junto con otro diputado para declarar feriado el día 17 de septiembre porque se daba una situación parecida a la de este año en cuanto a la semana en la que se celebra, pero hace poco un diputado -no me acuerdo quién fue- propuso lo mismo y le dijeron que no podía presentar ese tipo de proyectos, porque hubo un informe de la Dirección de Presupuestos (Dipres) al respecto.¿Creen que alguna vez la Dirección de Presupuestos va a decir que podemos presentar proyectos sobre cualquier cosa que mueva un peso de la caja fiscal?La Dirección de Presupuestos, un órgano de tercer nivel de la administración del Estado, no es la que fija las competencias del Congreso Nacional, sino que es el propio Congreso. Y si este proyecto ha sido declarado constitucional, y lo votaremos hoy en la Sala sin que nadie lo objete, es constitucional. Este proyecto tiene impacto fiscal, porque a los parlamentarios no se les está vedado presentar proyectos que tienen impacto fiscal indirecto; de lo contrario, es mejor que cerremos el Congreso.He dicho.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Sebastián Keitel Bianchi.El señor KEITEL.- Señor Presidente, estamos discutiendo sobre la definición de deportista de proyección internacional, deportista de alto nivel y deportista de alto rendimiento. Viendo el lado positivo de este proyecto, creo que la categorización de los deportistas servirá de estímulo a muchas personas que ya practican deporte masivo y aspiran a llegar al deporte competitivo. Y llegar a ser un deportista de alto rendimiento es el estatus más alto que se puede alcanzar dentro del deporte chileno. La categorización de los deportistas es un primer paso hacia el profesionalismo en el deporte.Todos tenemos muy claro que el deporte en Chile es esencialmente amateur, pues prácticamente no existen deportes profesionales más allá del fútbol y, en algunos casos, del básquetbol.Entonces, sería bueno que, de una vez por todas, el deporte se desarrolle y que los gobiernos de turno, independiente del sector político al que representen, consideren el deporte como algo muy importante, no solo a nivel masivo, sino también competitivo.Tal como lo dije en el discurso de la ceremonia de reconocimiento a los medallistas panamericanos, espero que no solo nos acordemos de los deportistas semiprofesionales cada cuatro años, cuando compitan en los Juegos Olímpicos o en los Juegos Panamericanos. Espero que reciban el trato que corresponde a deportistas profesionales, que se les paguen sus respectivas cotizaciones; que los gobiernos de turno no mantengan al deporte en el patio trasero de sus prioridades. Realmente, quienes hemos practicado deporte en algún momento de nuestras vidas y los que lo harán en el futuro merecemos que a este tema se le dé la importancia que merece.Por supuesto, apoyaré este proyecto y felicito a quienes lo impulsaron. Vamos a seguir luchando para que el deporte en Chile obtenga la atención y la preocupación que realmente merece.He dicho.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca Cerda.El señor ILABACA.- Señor Presidente, en los últimos meses nuestros deportistas han obtenido grandes logros en diferentes disciplinas. Los resultados de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos han mostrado un ascenso en el desarrollo deportivo de alto rendimiento.En la Cámara de Diputados y en la Comisión de Deportes y Recreación hemos homenajeado a nuestros deportistas y hemos destacado la importancia del deporte en el desarrollo de un país. En ese objetivo se enmarca este proyecto de ley, porque por primera vez en Chile se establece una categorización de los deportistas: de proyección internacional, seleccionados de alto nivel y de alto rendimiento. Ahora bien, eso no va a servir de mucho si en la discusión no incorporamos algo que ya se ha mencionado en esta Cámara, relacionado con los recursos que se deben invertir en el deporte. También dice relación con la preocupación que el país tiene respecto del desarrollo de la actividad física y deportiva. Por eso, lamento la decisión del Ministerio de Educación de eliminar las clases de educación física en el ámbito escolar, porque si realmente queremos potenciar el deporte, no basta con la categorización de los deportistas que plantea esta iniciativa, sino que se requiere necesariamente una política seria de fomento de la actividad física deportiva, lo que implica comenzar su práctica desde la edad más temprana.Necesariamente, hay que invertir en los deportistas y en eso nuestro país, lamentablemente, está al debe, porque no nos hemos preocupado de desarrollar adecuadamente el deporte en cada una de sus fases.Hoy si los deportistas no reciben apoyo de sus familias o de sus clubes, ya que el Estado no invierte lo suficiente, no les será posible alcanzar buenos resultados. Esa realidad la han vivido todos los deportistas, incluso, aquellos que ya están retirados y que hoy forman parte de esta Corporación.Quiere dar algunos ejemplos. El remo es el deporte que más medallas ha entregado a Chile y es la base de los medalleros; sin embargo, hoy los clubes de base de remo están en deplorables condiciones. Tenemos el caso del club de remo Arturo Prat, que ha sido históricamente campeón nacional, pero que hoy, para contar con la implementación necesaria para que sus niños practiquen, deben organizar bingos y rifas. Eso demuestra que, en definitiva, el Estado de Chileno no muestra ninguna preocupación por los deportistas chilenos.Otro ejemplo es el de Javiera Gómez, quien está a punto de convertirse en la primera gran maestra internacional de ajedrez de Chile. Es una niña de 17 años y su único apoyo es su familia y sus amigos, quienes a través de bingos y rifas han logrado generar los recursos económicos para que ella entrene y compita a nivel internacional, a fin de darle una satisfacción a Chile. Ese tipo de hechos ilustra cómo se vive el deporte hoy en Chile.Entonces, si el Ministerio del Deporte no se compromete en serio con los deportistas y establece políticas públicas claras para apoyar en términos económicos al deporte, esta categorización que hoy vamos a apoyar de manera unánime no va a servir de mucho, sino solo será un estímulo para que los deportistas puedan escalar.A partir de esta nueva categorización, deportistas, como lo fue mi querido amigo Sebastián Keitel, ya no van a ser un mero deportista de alto nivel, sino un deportista de alto rendimiento. La ajedrecista Javiera Gómez y los remeros Eber Sanhueza y Soraya Jadue serán deportistas de alto rendimiento, pero hoy, tal cual está la norma, sin ningún tipo de recursos económicos asociados a la mejoría en la categorización del deporte, lamentablemente, esto va a ser un mero título honorífico.He dicho.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, en la Cámara de Diputados hemos tenido y actualmente tenemos a grandes deportistas, a quienes admiramos, pues muchas veces vibramos con sus logros.Siempre me he preguntado cuáles son los verdaderos deportistas chilenos, porque salvo un par de excepciones, la mayoría no puede vivir de su pasión, que el deporte. Chile ha sido trampolín de futbolistas, que hoy figuran en importantes clubes, y que, incluso, destacan por estar entre los mejores pagados del mundo: Alexis Sánchez, Gary Medel y Arturo Vidal, entre otros.Hoy estamos hablando de nuestros deportistas, pero me da mucha pena recordar el caso, por ejemplo, de nuestro gimnasta Tomás González, quien ha ganado varias medallas de oro, y que agradecía a un empresario -el señor Farkas-, quien le había regalado las colchonetas y otros equipos para entrenar. Felicito al señor Farkas; sin embargo, me parece que un país que goza y recibe medallas gracias a la labor de sus deportistas, pero no se preocupa por ellos -solo corren para sacarse la foto con los deportistas-, no tiene mucho futuro en el deporte.Por eso creo que es importante contar con un fondo para tener a nuestros deportistas en buenas condiciones.Otro punto es que, en el caso de los deportistas, esa es su profesión; ellos no trabajan para sí mismos, sino para darle satisfacciones al país. Por lo tanto, es el país el que tendría que asignarles un sueldo para que ellos no pasen ningún contratiempo, estén tranquilos y puedan practicar sus deportes, que nos han dado tanta gloria.Por eso que es importante no solamente promulgar una ley del deporte, sino ver cómo contamos con un financiamiento permanente para todos los deportistas. En las academias hay gente que no ha podido continuar entrenando porque no tiene recursos para vivir. Por un lado impulsamos el quehacer de los deportistas, pero por otro los tenemos en la miseria. Este proyecto es importante para que los deportistas se sientan protegidos, participen en competencias y sigan dándonos alegrías.Los deportistas son de todos los chilenos. Hemos vibrado con ellos y les damos las gracias por todos los buenos momentos que nos han hecho pasar.Este es un proyecto de ley que hace tiempo debió haber sido tramitado para que los deportistas cuenten con el financiamiento que necesitan. No es posible que nuestros deportistas de categoría mundial deban andar pidiendo por favor que los ayuden para contar con implementación. Me parece una falta de respeto a gente que ha dado su vida por nuestro país. Chile les debe gratitud a nuestros deportistas.Por lo tanto, votaré muy contento este proyecto de ley. Espero que esto no se vuelva a repetir, en el sentido de que esta iniciativa ayude a que los deportistas puedan tener un mejor pasar, un mejor rendimiento y tranquilidad para trabajar en lo que hacen, es decir, en el deporte. De ese modo darán satisfacciones a miles y miles de chilenos que seguimos por televisión su participación en el extranjero.Felicito a todos y a cada uno de los deportistas que nos han dado triunfos; también a los que no han triunfado, porque igualmente su sacrificio ha sido muy importante. Quizás no han obtenido medallas, pero han hecho los mismos sacrificios que los que las han ganado.En consecuencia, para todos nuestros deportistas y quienes representan a nuestro país en distintas disciplinas, mis mayores felicitaciones.Votaré favorablemente y con mucho entusiasmo este proyecto de ley.He dicho.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Cerrado el debate.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos: