AMPLIACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE RELOCALIZACIÓN A CONCESIONES DE ACUICULTURA QUE INDICA Y ESTABLECIMIENTO DE PERMISOS ESPECIALES DE COLECTA DE SEMILLAS (Tercer trámite constitucional.Boletín N° 11317-21) [Integración de Comisión Mixta]El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que amplía el procedimiento de relocalización a concesiones de acuicultura que indica y establece permisos especiales de colecta de semillas.De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, el plazo para solicitar votación separada vence hoy, a las 12.00 horas.Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor Bernardo Berger Fett.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 65ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 2.-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 70ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 2.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor BERGER (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, paso a informar sobre el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, con urgencia calificada de simple, sobre relocalización de concesiones de acuicultura.Por acuerdo del pasado 3 de septiembre y en virtud de lo señalado en el artículo 120 del Reglamento, la Sala de la Cámara dispuso el envío a esta comisión del proyecto de ley en informe, remitido por el honorable Senado en tercer trámite constitucional, con el propósito de que se pronunciara acerca de los alcances de las modificaciones introducidas por aquel.Asimismo, debo hacer constar que la comisión se abstuvo en cuanto a recomendar la aprobación o rechazo de las enmiendas propuestas por el Senado.A continuación me referiré de manera sucinta a explicitar el sentido y alcance de los cambios introducidos por el Senado al proyecto de ley en informe, tomando como referencia el articulado de la Cámara de Diputados:1. Respecto del artículo 1, inciso primero, se precisa que la relocalización debe darse dentro de la comuna respectiva, y considera una excepción a la regla cuando la concesión se encuentre en un límite comunal y ello implique ingresar total o parcialmente en otra comuna.2. Respecto del artículo 1, inciso cuarto, se precisó que el término “ajustar” se refería a meros ajustes cartográficos.3. Sobre el artículo 1, inciso quinto, se explicita en el texto de reemplazo que la subsecretaría estará habilitada para realizar ajustes de coordenadas geográficas de oficio o a petición de parte interesada.4. Sobre el artículo 2, inciso tercero, se hace una distinción clara entre concesiones a perpetuidad y concesiones con vigencia de veinticinco años. Concesión de tipo indefinido será cuando se esté en presencia de concesiones que no cambien de ubicación, o sea, que se trate de meros ajustes cartográficos y cuyo concesionario sea un acuicultor de pequeña escala. En caso contrario, tendrá una vigencia acotada de veinticinco años, renovables.5. Sobre el artículo 4, número 5, inciso tercero, se plantea una modificación de carácter formal, que elimina las palabras “de los actos”, porque se encuentran repetidas.6. Sobre el artículo 4, número 5, inciso cuarto, se rebaja a un mes el plazo que tiene la Comisión Regional de Uso del Borde Costero (Crubc) para pronunciarse sobre la propuesta que cada cinco años la subsecretaría realiza de áreas que serán destinadas a colecta de semillas, conforme a los antecedentes técnicos y observaciones que correspondan.7. Sobre el artículo 75 sexies, inciso quinto, se precisa que el incumplimiento de la obligación de retiro de los colectores, salvo caso fortuito o fuerza mayor, trae aparejado dejar sin efecto el permiso especial de colecta, agregando igual sanción para el caso de que se constate la instalación de estos excediendo el número máximo por superficie. 8. Sobre el artículo 75 sexies, inciso sexto, se explicita que la actividad de colecta de semilla se puede realizar no solo en áreas de manejo, sino también en espacios costeros marinos de pueblos originarios, sin atender a permisos especiales.9. Se agrega un inciso final, cuya síntesis es la siguiente: La Subsecretaría podrá ampliar el plazo de retiro de los colectores en caso de que algún evento de carácter medioambiental afecte una o algunas áreas de colecta.10. El texto del artículo segundo transitorio fue reemplazado íntegramente, disponiendo un procedimiento pormenorizado para optar a un permiso especial de colecta, cuyos aspectos principales son los siguientes: a) La determinación de polígonos según el procedimiento que se indica pormenorizadamente. Luego, se hacen tres llamados, aplicable en la Región de Los Lagos. Al primer llamado pueden postular solo los colectores de semilla históricos. Deben haber desarrollado la actividad de colecta en la Región de Los Lagos; haber sido titular de al menos dos permisos de escasa importancia fundados en resoluciones de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura dentro del período comprendido entre el 2000 y el 31 de diciembre de 2018; contar con una solicitud de concesión de acuicultura en trámite en el mismo polígono al que postula. De existir polígonos disponibles, los llamamientos posteriores se van completando en la medida en que se cumplan los requisitos, atenuados en exigencias, teniendo preferencia siempre los colectores de semilla históricos.Por último, se corrige un error de cita. La obligación del Servicio de elaborar la información ambiental se encuentra en el artículo 122 bis de la Ley General de Pesca y Acuicultura.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra el diputado Pablo Prieto Lorca.El señor PRIETO.- Señor Presidente, en nuestro país la acuicultura de mitílidos ha adquirido una importancia y peso notables. De hecho, Chile es el segundo productor mundial de choritos y el primer exportador mundial. Cabe mencionar que en 2017 la cosecha de mitílidos superó las 332.000 toneladas.Teniendo en cuenta la importancia de este sector en nuestro país, el proyecto que venimos a discutir nuevamente tiene por objeto proteger y traer certeza jurídica al sector productivo de mitílidos.El sector de cultivo de mitílidos, a diferencia de lo que ocurre en la salmonicultura, es un sector integrado, pues hay grandes, medianas y pequeñas empresas, pero su mayor concentración viene dada por estas últimas, puesto que constituyen el 89 por ciento del sector. Por ello, con este proyecto de ley venimos en proteger a los pequeños y medianos empresarios.El presente proyecto aborda dos principales temáticas: la ordenación territorial de los cultivos de mitílidos y el perfeccionamiento y reconocimiento de la actividad de colecta de semillas.Con este proyecto de ley avanzamos en el proceso de ordenamiento de la acuicultura, como ya se hizo en su momento con los cultivos de salmones. Ahora debemos culminar este trámite para poder establecerlo respecto de los cultivos de mitílidos, tarea particularmente relevante, especialmente en la Región de Los Lagos.En lo que respecta al permiso especial que recae sobre la actividad de colecta de semillas, cabe tener presente que las modificaciones incorporadas establecen claramente que se preferirá y protegerá a aquella persona que históricamente ha desempeñado dicha actividad, lo que es particularmente importante en la Región de Los Lagos. Sin perjuicio de que se protege a los productores históricos, no por ello se excluye totalmente a aquellos que quisieran acceder a los permisos especiales que se establecen en el proyecto, en el caso de que los primeros no hagan uso de su preferencia y no asistan a los llamados correspondientes de la subsecretaría.Cabe destacar que estos permisos vienen a permitir la extensión del plazo de otorgamiento para poder desarrollar dicha actividad y, asimismo, permiten una adecuada fiscalización, mediante la entrega de información sobre la actividad.Finalmente, cabe hacer presente que las indicaciones incorporadas han sido respaldadas por la generalidad del sector productivo, por la unanimidad del Senado y, además, tuvieron el apoyo del gobierno.Por las consideraciones señaladas, manifiesto mi voto favorable a este proyecto.He dicho.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Javier Hernández Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, el proyecto en discusión busca solucionar los problemas de carácter territorial que afectan al desarrollo de la actividad acuícola en Chile, considerando que actualmente muchas de las concesiones se encuentran desplazadas del lugar en que se otorgaron originalmente y que no existe un procedimiento de relocalización de las concesiones que contienen cultivos diferentes a los salmones.El proyecto se hace cargo de esta realidad y busca ordenar la actividad acuícola, reconociendo su importancia en términos productivos y sociales, sobre todo en el sur de nuestro país y especialmente en la Región de Los Lagos, donde se erige como una de las principales fuentes de empleo. En este sentido, la iniciativa es especialmente importante para esta región, ya que concentra el 99 por ciento de la producción nacional de choritos.El proyecto fue objeto de modificaciones introducidas por el Senado, a fin de precisar el texto acordado por esta Cámara, pero sin hacer cambios sustanciales.Sin embargo, se realizó una modificación de fondo al artículo segundo transitorio, que dice relación con la asignación de permisos especiales de colecta en la Región de Los Lagos, donde se harán tres llamados de concurso. Lo relevante de este nuevo procedimiento de asignación es que da preferencia en primer lugar a los históricos captadores de semilla. Es así que da un reconocimiento a las personas que históricamente han ejercido esta actividad y genera una oportunidad más favorable de trabajo, con mayor estabilidad en el tiempo. Bajo este orden de ideas, el proyecto pretende formalizar la actividad y dar certeza jurídica a los colectores de semillas, otorgándoles una mayor capacidad de negociación y posibilidades de proyectar su negocio.En conclusión, esta iniciativa constituye un aporte significativo para la productividad del sector y para los miles de personas que durante años se han dedicado a la acuicultura de pequeña escala, muy especialmente en la zona sur de nuestro país.He dicho.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger Fett.El señor BERGER.- Señor Presidente, hoy en día es un hecho que las concesiones operan en coordenadas distintas de las autorizadas, lo que constituye un hecho transversal que no distingue titulares ni especies.En la realidad que se vive hoy, es esperable que el impacto de esta iniciativa recaiga en meros ajustes cartográficos. En consecuencia, salvo casos muy puntuales de conflicto, que creo que no irán más allá del 10 por ciento, no se presentará un mayor uso de las relocalizaciones. Hoy, las aguas de ríos y mares se han convertido en verdaderos puzles, debido a la coexistencia de múltiples concesiones para el cultivo de algas, ostiones, abalones, choritos, etcétera, las cuales, en muchos casos, fueron otorgadas de manera inexacta por la autoridad marítima, situación que ha provocado el encadenamiento de concesiones que en algunos casos fueron objeto de errores o de abusos de instalación por parte de sus titulares, lo que ha generado un problema generalizado que hoy requiere de una solución urgente.Sin embargo, para solucionar ese problema es importante que las facultades de la autoridad tengan ciertos límites, y que cualquier ajuste o relocalización tenga lugar dentro de las áreas apropiadas, y en ningún caso fuera de ellas.Por otro lado, debe respetar la zonificación del borde costero y, en caso de relocalización, esta debe ser efectuada siempre en la comuna respectiva y debe someterse, cuando corresponda, al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA).En fin, esta iniciativa nos permite avanzar en el ordenamiento territorial de la actividad, con el objeto de lograr un mejor desempeño y evitar los conflictos derivados del posicionamiento de las concesiones otorgadas antes de 1990, cuando la cartografía disponible era más bien imprecisa.Con la tramitación de este proyecto estamos dando cumplimiento al compromiso asumido con el contralor general de la República, en orden a regularizar la situación de los acuicultores medianos y pequeños.Finalmente, quiero señalar que apoyo la iniciativa en todas sus partes.He dicho.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet Martínez.El señor MULET.- Señor Presidente, luego de leer el proyecto me ha surgido una duda que me gustaría fuera aclarada por el diputado informante, a pesar de que se refirió al punto al final de su intervención.A propósito de la ampliación del procedimiento de relocalización a concesiones de acuicultura que propone esta iniciativa, me gustaría que el diputado Berger precisara si ese procedimiento, en algunos casos, excluye el estudio o la declaración de impacto ambiental, duda generada a partir de una de las indicaciones presentadas que aparece consignada en el informe.En concreto, me interesa saber si en ese procedimiento de relocalización a concesiones de acuicultura establecido en este proyecto queda excluido el estudio o la declaración de impacto ambiental respectiva.He dicho.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Si bien no se permiten los diálogos durante el debate de una iniciativa, ofreceré la palabra al diputado Bernardo Berger para que responda su consulta.Tiene la palabra, su señoría.El señor BERGER.- Señor Presidente, los procedimientos de relocalización a concesiones de acuicultura deberán someterse al sistema de evaluación de impacto ambiental cuando corresponda. Eso se encuentra establecido en el articulado de la iniciativa, tal como fue concebido y acordado tanto por la comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos de la Cámara de Diputados como por la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del honorable Senado.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón.El señor ALARCÓN.- Señor Presidente, tengo curiosidad respecto del proyecto.Según entiendo, la relocalización de actividades acuícolas se llevará a cabo cuando ya se saturó y se ensució un lugar, con la finalidad de que se vuelva a hacer lo mismo en otra parte.Por lo tanto, coincido con el diputado Mulet en que hay que poner más atención a ese punto.En forma paralela, me preocupa mucho que los glaciares no tengan ninguna protección. No he visto ninguna ley que proponga siquiera algo en ese sentido.He dicho.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Cerrado el debate.Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Miguel Mellado Suazo.El señor MELLADO (don Miguel).- Señor Presidente, parece que ni siquiera con los reportajes de televisión aprenden algunos diputados. En este momento hay 39 diputados en la Sala, por lo tanto no tenemos quorum para sesionar, en circunstancias de que al inicio de la sesión había más de 100 diputados en la Sala. Creo que hay que hacer un llamado de atención a los parlamentarios.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Diputado Mellado, se está llamando a los señores diputados a través de los timbres para que concurran a la Sala. Es responsabilidad de cada uno hacerse presente cuando corresponde.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos: