
Martes, 17 de septiembre de 2019 	
VolverEnviar este ArtículoImprimir este ArtículoAumentar tamaño de letraDisminuir tamaño de letra
Chile y China sostienen su Primera Reunión del Comité Conjunto de Cooperación Antártica
Comparte :
Imagen foto_00000001

En el salón de conferencias del Ministerio de Relaciones Exteriores se llevó a cabo la Primera Reunión del Comité Conjunto de Cooperación Antártica Chile-China. Esta fue presidida por el Director de Antártica de la Cancillería, Camilo Sanhueza y por el Director General adjunto de la Administración China para el Ártico y la Antártica, Xia Limin. En la jornada participaron representantes del Ministerio del Medio Ambiente; de la Subsecretaría de Defensa; de la Armada de Chile; de la Fuerza Aérea de Chile; del Instituto Antártico Chileno, de la Dirección de Asia Pacífico y de la Dirección de Antártica de Cancillería.

La reunión es fruto de una serie de acuerdos de cooperación que se han concretado entre Chile y la República Popular China, entre los que se encuentra el Memorándum de Entendimiento para la Cooperación en Asuntos Antárticos entre el Instituto para la Investigación Polar de China y el Instituto Antártico Chileno, firmado en diciembre del 2010, y el Memorándum de Entendimiento entre la República de Chile y el Gobierno de la República Popular China en Materia de Cooperación Antártica, suscrito en mayo del 2017, entre otros.

Durante la reunión se abordaron temas tales como la propuesta binacional chileno-argentina para el establecimiento de un Área Marina Protegida en el Dominio 1 de la Antártica, la cual es una prioridad de acción de ambos países en el marco de la Convención para la Conservación de los Recursos Vivos Marinos Antárticos, CCRVMA; asuntos relacionados con iniciativas de cooperación científica, logística y medioambiental, como así también las necesidades que presenta el programa antártico chino para la concreción de proyectos en sus bases emplazadas en el continente antártico, las cuales se indicó requieren del uso de Punta Arenas como puerto base para el desplazamiento de materiales y de personal, tanto por vía marítima como aérea.

La jornada de trabajo permitió abordar temas sustantivos que serán seguidos por los integrantes de ambas delegaciones, con miras a poder profundizar una agenda de cooperación bilateral en materias antárticas.