Seguridad Internacional y Humana
Usted está en Portada > Política Exterior > Asuntos Globales

Dirección de Seguridad Internacional y Humana
La Dirección de Seguridad Internacional y Humana es la unidad ejecutiva, dependiente de la Dirección General de Política Exterior, encargada de la implementación de la Política Exterior de Chile a nivel bilateral y multilateral para alcanzar los objetivos e intereses nacionales en materia de preservación de la paz y la seguridad internacionales; seguridad humana, pública o ciudadana; promoción y aprovechamiento de los usos pacíficos del espacio exterior; vinculación y cooperación bilateral en materia de defensa y preservación de la seguridad de las comunicaciones electrónicas y cibernéticas, y telecomunicaciones.

 

Actividades de la Dirección

Coordinar con los organismos competentes nacionales e internacionales la política exterior en estos temas y realizar acciones que promuevan y consoliden el interés de Chile en el marco de sus relaciones internacionales.
En el plano nacional, coordinar y participar en diferentes grupos de trabajo temáticos interinstitucionales, con el propósito de promover la adecuada aplicación y cumplimiento de las convenciones y compromisos internacionales de Chile en las áreas bajo su responsabilidad.
Gestionar la cooperación técnica de organismos internacionales y de gobiernos de otros países para mejorar la capacidad del país para enfrentar las nuevas amenazas a la seguridad del estado y su población.
 

Con el fin de cumplir con sus objetivos, la Dirección de Seguridad Internacional y Humana cuenta con 4 Unidades:

 

Unidad de Seguridad Internacional
Unidad de Seguridad Humana
Unidad de Defensa, Asuntos Estratégicos y Operaciones de Paz
Unidad de Aeronáutica y Telecomunicaciones