De acuerdo con la División de la Prevención y Control de Enfermedades
del MINSAL, las Infecciones de Transmisión Sexual (ITS) más frecuentes
en Chile son: Condiloma Acuminado, Sífilis, Gonorrea, Herpes, Infección
por Chlamydias, Infecciones vaginales.
En Chile, la sífilis, como la gonorrea, al igual que el VIH, son todas
infecciones de notificación obligatoria (Decreto Supremo 158/2004),
cuyos registros muestran una incidencia creciente en los últimos años. Al
respecto, es sabido que una persona con cualquiera de las primeras ITS
señaladas, tiene también un mayor riesgo de adquirir el VIH.
En cuanto a la sífilis, según MINSAL el año 2017 se notificó 5.961 nuevos
casos de infección, lo que representa un incremento del 42,3% respecto
al año anterior. Cabe notar que dicha incidencia es casi el doble de la
observada diez años atrás, dado que las notificaciones del año 2007 fue
de 3.013 casos para esta enfermedad.
Respecto a la Gonorrea, el 2017 se notificaron 2.768 nuevos casos de
gonorrea en Chile, lo que representa un incremento de 35,6% más que
los que declarados en el año 2016. En comparación a los casos
notificados diez años antes, la incidencia actual representa un aumento
del 120%, dado que hubieron 1.251 casos registrados de esta
enfermedad en el 2007
Tanto Sífilis como Gonorrea presentan actualmente tasas más elevadas
en hombres que en mujeres. Mientras que el mayor riesgo de sífilis se da
en los hombres de 25 a 29 años de edad, el mayor riesgo de adquirir
gonorrea se da en hombres más jóvenes, correspondiente al grupo de 20
a 24 años de edad (ambos, con tasas de 84 por cien mil habitantes). 