Por Alta Dirección Pública nombran a nuevos Directores de Servicios de Salud de Arica y Chiloé
El Ministerio de Salud informa que el Presidente de la República, Sebastián Piñera, decidió nombrar a Magdalena Gardilcic como directora del Servicio de Salud Arica, y a Germán Echeverría como director del Servicio de Salud Chiloé. Ambos fueron seleccionados a través de los respectivos concursos de Alta Dirección Pública.

Directora del Servicio de Salud Arica

Magdalena Gardilcic es médico cirujano de la Universidad de Concepción. Cuenta con un diploma en Acompañamiento de Hospitales Autogestionados de la Escuela de Salud Pública Universidad de Chile y un Diploma en Alta Dirección Estratégica de Organizaciones de Salud de la Universidad Andrés Bello. Entre los años 2010 y 2014 fue directora de Servicio de Salud Arica, desempeñándose previamente como directora del Hospital Dr. Juan Noé de la misma ciudad.

Director Servicio de Salud Chiloé

Germán Echeverría es licenciado en matemáticas y computación de la Universidad  de Santiago de Chile. Se ha desempeñado como director regional Antofagasta del Servicio Nacional de la Discapacidad, ocupando además diversos cargos gerenciales en clínicas y centros médicos.

El proceso para proveer el cargo de director del Servicio de Salud Arica se inició en mayo pasado. Se recibieron en total 76 postulaciones. En tanto, el concurso para proveer el cargo de director del Servicio de Salud Chiloé se inició en abril de este año y se recibieron 109 postulaciones.

En ambos casos, tras las evaluaciones correspondientes, el Consejo de Alta Dirección Pública entrevistó a 10 candidatos, enviando en agosto la nómina al Presidente de la República para que efectuara el nombramiento.