El Ministerio de Educación asignó 199 “Becas Técnicos Para Chile” que permitirán perfeccionar a técnicos de nivel superior, profesionales sin licenciatura y docentes de enseñanza media y superior técnico profesional (TP), provenientes de todas las regiones de Chile, en diversas instituciones de Australia, Brasil, Canadá, España, Alemania, Holanda, México y Nueva Zelanda.

Al proceso, que se inició en enero de este año, postularon 1.148 personas, de las cuales 199 estudiarán – con todos los gastos cubiertos – en diversas especialidades técnico profesionales en destacadas instituciones en ocho países.

El Subsecretario de Educación Superior, Juan Eduardo Vargas, señaló que “esta iniciativa ha sido reimpulsada por nuestra administración, después de varios años de una baja, tanto en la postulación como en la asignación de este beneficio. Es, por lo tanto, otro ejemplo de cómo el Gobierno está comprometido con el fortalecimiento de la formación TP que en esta oportunidad, permitirá a casi 200 personas, con edades que van entre los 24 y los 62 años, tener la oportunidad de perfeccionar sus conocimientos en prestigiosas instituciones ubicadas en América del Norte, Oceanía y Europa.”

Con una inversión de más de $3.256 millones, las becas son asignadas para que profesionales y docentes de educación técnico profesional puedan capacitarse en el extranjero en áreas como industria alimentaria; energías renovables y rustentabilidad; metalmecánica y manufactura; tecnología de la información y telecomunicaciones y turismo.

Técnicos para Chile

El beneficio se entregó en cuatro modalidades: 161 pasantías de perfeccionamiento, dirigida a titulados de técnico se nivel superior y profesionales sin licenciaturas; 9 becas para docentes de instituciones de educación superior técnico profesional; 15 becas para docentes de enseñanza media TP; y 14 becas dirigidas a técnicos nivel superior en educación parvularia, pertenecientes a la red pública.

Los beneficiados – 132 hombres y 67 mujeres – provienen de todas las regiones del país, concentrándose en la Región Metropolitana (67), Biobío (23), Valparaíso (26) y la Araucanía (19).

Las pasantías “Técnicos para Chile” cubren pasajes aéreos, visa, seguros médicos y manutención, junto con el arancel y la matrícula del programa de perfeccionamiento.

Modernización Formación Técnico Profesional (FTP)

Además del impulso a las pasantías y formación continua para FTP, mediante la “Becas Técnicos para Chile”, la agenda de fortalecimiento de la educación técnico profesional del Mineduc considera la articulación de la educación media, la educación superior TP y el sector productivo, mediante el Marco de Cualificaciones Técnico Profesional y el acuerdo nacional de instituciones que permitirá a los estudiantes de liceos TP convalidar ramos en la educación superior. De igual modo, incluye la ampliación a 300 establecimientos la Red de Liceos Bicentenario, con énfasis en la educación técnico profesional; así como la extensión de la gratuidad a los estudiantes provenientes del séptimo decil matriculados en CFT e IP, cuyo proyecto de ley está en el Congreso.

Asimismo, desde diciembre de 2018 está trabajando el Consejo Asesor de Formación TP, que congrega a representantes de diversas reparticiones de gobierno, entidades de educación y gremios del sector productivo, cuyo objetivo es elaborar la Estrategia Nacional de Formación Técnico Profesional. En esta misma línea, el Mineduc sigue implementando los Centros de Formación Técnica Estatales a lo largo del país, con el fin de fortalecer la calidad de la educación técnica de nivel superior, buscando dar una oferta que sea pertinente a los requerimientos a sus territorios para apoyar las necesidades de los jóvenes y el desarrollo de las localidades. La meta es contar con 15 CFT Estatales en el 2022.