Ministerios de Educación y Desarrollo Social lanzan Sistema de Alerta Temprana contra la deserción escolar
martes 17 de septiembre, 2019
aaa
 
La ministra de Educación, Marcela Cubillos junto con el ministro de Desarrollo Social y Familia, Sebastián Sichel presentaron el Sistema de Alerta Temprana Escolar, que permitirá identificar a tiempo a los estudiantes en riesgo de deserción.  

“Como Ministerio de educación nuestro compromiso es que todos los niños y jóvenes terminen su trayectoria escolar con éxito. El Sistema de Alerta Temprana que hemos querido iniciar en la educación pública, poniendo esta herramienta a disposición de las 294 escuelas de los Servicios Locales que están en funcionamiento, permitirá identificar a tiempo los riesgos asociados a la deserción escolar y así apoyar a los estudiantes para que no abandonen el sistema educativo” aseguró la ministra de Educación.

Deserción Escolar
El Sistema de Alerta Temprana (SAT) es un instrumento para identificar a los estudiantes qué están en riesgo de salir del sistema escolar y así obtener información oportuna sobre las causas que originaron este problema. Esta herramienta se inserta dentro del plan del Ministerio de Educación “Todos Aprenden”, que tiene como objetivo asegurar que todos los niños y jóvenes completen con éxito su escolaridad a través de un trabajo que se realiza en dos ejes: prevención y reingreso.

En esa línea el ministro Sichel señaló que esta alerta “es un cambio diametral en la política pública para avanzar desde lo reactivo a lo preventivo, es decir que el Estado actúe antes. Un joven que deserta del sistema educacional es algo que su futuro se condena para siempre, por eso estamos sistematizando a través de la información que ya tenemos, levantando los riesgos y actuando antes”.

En esa línea el ministro Sichel señaló que esta alerta “es un cambio diametral en la política pública para avanzar desde lo reactivo a lo preventivo, es decir que el Estado actúe antes. Un joven que deserta del sistema educacional es algo que su futuro se condena para siempre, por eso estamos sistematizando a través de la información que ya tenemos, levantando los riesgos y actuando antes”.

Cifras
Actualmente hay 157 mil niños y jóvenes entre 6 y 21 años que no han completado su educación y no están matriculados en un colegio. Además, hay 38.646 alumnos que asistían a 1° medio en 2017 que presentaron cuatro o más factores de riesgo de abandonar sus estudios, a lo que se suma que el 42% de los establecimientos que imparten Educación Media tienen una mayor concentración de escolares con alto riesgo de deserción.

Considerando estos antecedentes la plataforma SAT medirá factores como: asistencia, repitencia, rendimiento, nivel socioeconómico, entorno social y familiar.

La implementación del sistema de prevención partirá el 1 de octubre en los cuatro Servicios Locales de Educación (SLE) que están en funcionamiento (Barrancas, Huasco, Puerto Cordillera y Costa Araucanía) y abarcará a 294 escuelas.

¿Cómo funcionará?
Los directores de colegios de estos SLE tendrán a disposición el sistema de Alerta Temprana, y junto al Mineduc podrán abordar de forma oportuna la situación de los niños en riesgo.

El SAT se diseñó para:
Para facilitar el proceso de implementación del Sistema de Alerta Temprana, durante este período el Mineduc apoyará la gestión con capacitaciones y orientaciones a las escuelas que tienen mayor cantidad de alumnos en riesgo de deserción. Algunos apoyos serán la difusión de buenas prácticas para permanecer en el colegio, capacitación a directivos y la creación de la Unidad de Retención Escolar.