a Universidad Arturo Prat, el Centro de Formación Técnica Estatal de Tarapacá e Inacap Iquique, junto a la Secretaría Regional Ministerial de Educación, adscribieron al primer Convenio de Convalidación de la Educación Técnico Profesional de la Región, en una ceremonia efectuada en el Colegio Obispo Labbé.

La ceremonia estuvo encabezada por el seremi de Educación, Natan Olivos junto a los rectores del CFT Estatal, Jorge Villegas; Rector de Inacap Iquique, Sebastián Cabello; Directora General de Docencia de la Universidad Arturo Prat, Mónica Cuevas; Rector del Colegio Obispo Labbé, Claudio Olivares; Director Regional de la Superintendencia de Educación Escolar, Ricardo Villalba y Director Regional de JUNAEB (s) Marcelo Rebolledo.

Este convenio, establecido a nivel nacional y refrendado en regiones, permitirá que los estudiantes de las especialidades de Telecomunicaciones, Electricidad, Administración (mención Recursos Humanos) y Mecánica Automotriz, que estén en liceos de Educación Media Técnico Profesional (EMTP) en categoría “alto” o que asistan a Liceos Bicentenario en categoría “medio” y “alto”, convalidar al menos tres asignaturas de forma inmediata al momento de ingresar a carreras afines en la Educación Superior.

“Este acuerdo es el primer paso para la articulación de la Educación Media y la Educación Superior. De esta forma apuntamos a fortalecer y modernizar la Formación Técnico Profesional, para que más jóvenes tengan la oportunidad de mejorar la adquisición y el desarrollo de competencias y habilidades con ello puedan insertarse en el mercado laboral. El Gobierno del Presidente Sebastián Piñera ha establecido tres ejes fundamentales en su política pública en materia de Educación y junto con la calidad y la Educación Parvularia, la Formación Técnico Profesional es un pilar esencial porque es el motor que mueve al país y es el futuro para el desarrollo y crecimiento de nuestras comunidades”, expresó el seremi de Educación Natan Olivos.

La autoridad regional explicó que esta convalidación, que comenzará a regir desde el 2020, forma parte de la agenda de modernización de la Formación Técnico Profesional y busca promover la vinculación entre la educación media TP, la educación superior TP y el sector productivo. Agregó que cada institución de Educación Superior adscrita podrá reconocer un número mayor de asignaturas o incorporar otras especialidades si así lo requiere y que anualmente entregará un informe de seguimiento con el rendimiento de los estudiantes para determinar el impacto de este convenio y establecer las acciones de mejora que sean necesarias.

INACAP
Sebastián Cabello, Rector INACAP Tarapacá destacó las oportunidad de empleabilidad que facilita este convenio: “Para nosotros es importante ser parte de este acuerdo que se acaba de materializar. La participación como institución de nuestro Centro de Formación Técnica en el trabajo con los colegios TP es vital, dado que la relación que existe en términos de reconocer algunas asignaturas a estudiantes que cumplan algunas condiciones y requisitos, les facilita también el reconocimiento hacia el ingreso a la experiencia en una educación técnico profesional. Es de vital importancia el avance curricular que puedan tener y la progresión que pueden demostrar estos estudiantes al tener reconocimiento de asignaturas, es ese sentido, esta articulación beneficia de todas formas el avance en términos de impacto, de tener una oportunidad pronta de insertarse en el mundo laboral y a la vez reconocer las competencias de la formación que vienen de los colegios”, acotó.

CFT ESTATAL
Jorge Villegas Ahumada, Rector del CFT Estatal de Tarapacá, señaló que este convenio representa un anhelo largamente esperado: “Yo llevo muchos años en la formación técnica y necesitábamos y queríamos y muchas veces lo hacíamos de buena voluntad, pero ahora siendo algo formal es un tremendo avance para la formación técnica.  Definitivamente ese puente que tantos años esperábamos por fin se abrió y, por lo tanto, el límite es todo lo que podamos hacer, lo que significa que vamos a poder tomar gente de la educación TP y ellos van a poder llegar hasta los más altos niveles de educación y nosotros siendo parte de ese escalón, como CFT Estatal, vamos a ser los primeros que los vamos a recibir. Por lo tanto, tenemos el compromiso de recibirlos y adaptarlos para todo lo que es la formación superior que continúa con un IP o una Universidad. Este convenio es un hito, un cambio sustancial en la educación chilena donde la educación superior acoge a la educación media y le da oportunidad de la continuidad, es fantástico y maravilloso”, comentó.