FOMENTO TRANSPORTE SUSTENTABLE   
El aumento de los viajes en bicicleta en Santiago, a una tasa sostenida de más de un 7% durante los últimos 10 años, no es más que una muestra de lo que ocurre en todo el país con este modo de transporte, el que se consolida como una opción válida dentro de las alternativas de movilidad que utiliza la ciudadanía. Al mismo tiempo, el desarrollo del tema desde el punto de vista técnico ha sufrido un vuelco importante, puesto que la bicicleta comienza a ser tratada cada vez más como una alternativa de transporte diario y cotidiano y menos como una opción más bien vinculada con la recreación y el deporte.

Durante más de una década SECTRA ha desarrollado un trabajo sostenido en la planificación, evaluación social y diseño de planes de ciclovías a lo largo del territorio nacional y durante los últimos años en análisis y propuestas normativas que permitan clarificar los derechos y deberes de ciclistas. Todas estas tareas tendientes a generar condiciones más armónicas y seguras para el desplazamiento de los viajes en bicicleta, y que a su vez sirvan de incentivo para atraer nuevos viajes en este modo de transporte.

Cabe señalar que toda la información que se ha levantado hasta la fecha confirma que el desarrollo de infraestructura es el principal mecanismo de atracción de viajes en bicicleta, por lo que todos los esfuerzos que se han desarrollado para aumentar y mejorarla son válidos y necesarios, pero no suficientes, puesto que si bien todo nuevo viaje en bicicleta representa una buena noticia positiva debido a los beneficios sociales e individuales que reportan este tipo de desplazamientos, el poco o escaso conocimiento respecto a cómo utilizar dicha infraestructura o a cómo moverse por las calles cuando ésta no existe, tanto por parte de los usuarios de bicicleta como por parte de los conductores de vehículos motorizados, produce en definitiva un escenario inseguro y conflictivo de circulación.

En este contexto el año 2012 se crea la Unidad de Fomento al Uso de la Bicicleta, gatillada por el interés de las autoridades del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones de dar un impulso de manera centralizada al fomento de este modo, dadas las crecientes tasas de uso observadas en distintas ciudades del país y sistematizar los distintos esfuerzos que como cartera se han realizado a lo largo de los años.