El 72,7% de los chilenos usa Internet; esa es la principal conclusión del estudio de Fundación País Digital que se entregó este miércoles 12 de diciembre con el nombre: “Brecha en el uso de internet: una expresión de la exclusión social”.

A nivel país, la región que presenta mayor uso de Internet es la de Magallanes, donde el 80,2% de la población hace uso de la red. La cifra contrasta con lo que exhibe la nueva región de Ñuble, zona en que el uso de Internet sólo alcanza al 59,9% de la población. La vecina región del Maule, la segunda región con menor en uso de Internet, es la región con mayor aumento desde 2013 comparado con el resto de las regiones del país, con un aumento de 19 puntos porcentuales, cuando apenas alcanzaba el 42,8% de la población el 2013. La Región Metropolitana es la 4ta en crecimiento regional comparado, después del Maule, Araucanía y Los Lagos, alcanzado un 79,4% de usuarios de Internet, superado por Antofagasta con un 79,9% y Magallanes ya mencionado.

Juan Luis Núñez, gerente general de Fundación País Digital sostuvo que “la brecha digital es un fenómeno social complejo que refleja desigualdades sociales, económicas y culturales más amplias y muestra la separación que existe entre personas (comunidades, Estados, países) que utilizan las tecnologías de la información y comunicación como parte de la rutina de su vida diaria y aquellos que no tienen acceso a las mismas y aunque tengan, no saben cómo utilizarla”.