Para ese año se espera la puesta en marcha de las nuevas tres líneas, mientras que la extensión de la Línea 2,3 y 4 también está avanzando. Todas contarán con las últimas tecnologías inauguradas por el tren subterráneo.
La ciudadanía espera ansiosa la extensión de la red de Metro, que se traduce en las nuevas líneas 7,8 y 9, además de la extensión de las Líneas 2 y 4 y la próxima inauguración de la Línea 3.

Pero, ¿cómo van todos estos anuncios?
La Línea 7 tendrá 25 kilómetros de longitud y cruzará las comunas de Renca, Cerro Navia, Quinta Normal, Santiago, Providencia, Vitacura y Las Condes. Contará de 19 estaciones, que serán: Brasil, JM Infante, S. Gutiérrez, Huelén, Neptuno, Radal, W. Martínez, Matucana, Cumming, Cal y Canto, Baquedano, Pedro de Valdivia, I. Goyenechea, Vitacura, Vespucio, P. Araucano, G. de Alderete, Padre Hurtado, Estoril.

Su puesta en marcha está estimada para el año 2026; mientras que en estos momentos se encuentra en estudios de ingeniería básica.

En tanto, la Línea 8 tendrá un trazado de aproximadamente 20 kilómetros y 14 nuevas estaciones, que irá de norte a sur principalmente por los ejes de Avenida Los Leones, Avenida Macul y Avenida La Florida y que conectará seis comunas: Providencia, Ñuñoa, Macul, Peñalolén, La Florida y Puente Alto.
De acuerdo al tren subterráneo, beneficiará a 1,6 millones de habitantes y permitirá reducir en 60% los tiempos de viaje entre Providencia a Puente Alto. Actualmente el trayecto entre ambos puntos es de aproximadamente una hora y con Metro será alrededor de 25 minutos.

Esto significará un ahorro aproximado de más de 9 horas de viaje al día, lo que se traducirá en 373 horas al año, equivalentes a 16 días libres. Su puesta en operación se estima para 2026 y actualmente se encuentra en el inicio de estudios de ingeniería conceptual.
Y por último la Línea 9, cuyo trazado será de aproximadamente 17 kilómetros y 12 estaciones que irá de norte a sur por el eje de Avenida Santa Rosa, conectando seis comunas: Santiago, San Miguel, San Joaquín, La Granja, San Ramón y La Pintana.

Beneficiará a cerca de 900 mil habitantes y permitirá reducir en aproximadamente un 70% los tiempos de viaje entre Santiago y La Pintana. Actualmente el trayecto entre ambos puntos es de aproximadamente una hora, con Metro será cerca de 20 minutos.
Lo anterior significa un ahorro en tiempo de 429 horas al año, que equivale a 18 días libres. Su puesta en operación se estima también para el año 2026, mientras que actualmente el estado de avance se encuentra en el inicio de los estudios de Ingeniería Conceptual.

La construcción de las nuevas líneas considera tecnología de líneas automáticas, similar a las Líneas 6 y 3.
LAS EXTENSIONES
En cuanto a la extensión de la red en las líneas ya existentes, la Línea 2 sumará cuatro nuevas estaciones al trazado actual, con una longitud de 5.2 kilómetros, beneficiando a 537 mil habitantes. Se espera que estos trabajos terminen en 2022, ya que su estado de avance es de 9%.

La extensión beneficiará a tres comunas, dos de las cuales no cuentan con Metro actualmente: El Bosque y San Bernardo (además de La Cisterna).

La extensión de la futura Línea 3 sumará 3,8 nuevos kilómetros, agregando tres estaciones al trazado actual, llegando hasta el entorno del centro cívico de la comuna de Quilicura por la Avenida Manuel Antonio Matta.

Se proyecta que las obras de extensión de la futura Línea 3 hacia Quilicura el finalicen en 2022 y su estado de avance es de 11%

En cuanto a la extensión de la Línea 4, suma 4,2 kilómetros y 3 nuevas estaciones al trazado de la línea desde estación Puente Alto llegando al sector de Bajos de Mena.

Su puesta en operación se estima para 2026 y el estado de avance está en el inicio de estudios de ingeniería conceptual.