El Presidente de la República, Sebastián Piñera, junto a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones, Gloria Hutt, y su par de Obras Públicas, Alfredo Moreno, inauguró el Espigón E del Aeropuerto Arturo Merino Benítez, que mejorará las condiciones de embarque para los pasajeros internacionales y aumentará la capacidad para atender aviones.La nueva estructura contará con seis puentes de embarque dobles, lo que implica una capacidad máxima de 12 aviones. En sus 26.700 m2 de superficie, distribuidos en tres niveles, tendrá salas técnicas, salones VIP, zonas de circulación de pasajeros, estaciones de asistencia para pasajeros de movilidad reducida, así como espacios gastronómicos y comercio.Render futuro aeropuerto AMB“Con el nuevo Aeropuerto Arturo Merino Benítez y con la ampliación de los aeropuertos regionales, vamos a poner a Chile a la vanguardia en materia de infraestructura aeroportuaria, y eso es un gran aporte al crecimiento, al desarrollo y a la calidad de vida de todos nuestros compatriotas”, dijo el Mandatario.Al respecto, la Ministra Hutt sostuvo que “con las nuevas instalaciones de este espigón, el Aeropuerto de Santiago contará con 36 puentes de embarque, 26 servirán para vuelos internacionales y 10 para vuelos domésticos. Esto quiere decir que estamos generando la infraestructura adecuada para recibir a la demanda creciente de pasajeros que optan por el transporte aéreo”.Además, indicó que las nuevas instalaciones dan cuenta del aumento del tráfico aéreo que está registrando el país. “Este año proyectamos que el crecimiento del tráfico aéreo nacional e internacional supere el 10%, impulsado principalmente por los vuelos domésticos. Por lo tanto, estimamos que llegaremos a 27 millones de pasajeros, 2,5 millones más que durante 2018”, dijo.La nueva sala de embarque dispondrá de WiFi gratuito, 160 m2 para baños y superficie para juegos infantiles. Además, tendrá como temática la Región de Los Lagos, con predominio de tonos azules.Se estima que los pasajeros que circularán por el espigón para la temporada estival 2019-2020, llegarán a 380 mil, de un total de un millón que circularán por el resto de la zona internacional.La construcción de esta nueva infraestructura generó empleos para hasta 4.000 personas/mes y se estima que con su puesta en funcionamiento creará más de 100 nuevos puestos de trabajo.Las obras de ampliación del Aeropuerto Arturo Merino Benítez registran un 60% de avance y se estima que serán entregadas durante el primer semestre de 2021. El monto de inversión asciende de 700 millones de dólares.