“Queremos que todos los niños aprendan a leer en primero básico, y con el Plan Leo Primero hemos tenido buenos resultados como en esta escuela donde el 100% de los estudiantes de 1° básico lo lograron en solo seis meses”, aseguró la ministra de Educación, Marcela Cubillos en la Escuela Básica Municipal Pablo Neruda.

En la escuela de la comuna de San Miguel, la ministra Cubillos destacó a todos los alumnos de 1° básico de este recinto que ya leen de forma comprensiva gracias al Plan Leo Primero.

El programa es una de las medidas del plan “Aprender a Tiempo”, del Gobierno del Presidente Sebastián Piñera para que los niños adquieran siete habilidades básicas al pasar a tercero básico. Con este avance se busca combatir uno de los principales problemas de la educación en Chile: el bajo nivel de lectura que presentan los niños.

A seis meses desde su implementación, Leo Primero ha obtenido auspiciosos resultados y fue destacado como una iniciativa que fomenta la lectura en los primeros niveles de escolaridad, por el informe de la OCDE Education at a Glance 2019, referente internacional sobre estadísticas internacionales comparadas para la comunidad internacional.

Resultados del Plan Leo Primero
El Plan Leo Primero ha logrado un alcance cercano a 186 mil estudiantes en todo el país y a más de 6.500 profesores durante 2019, lo que ha permitido que los niños y niñas que asisten a la educación pública aprendan con igualdad de oportunidades y puedan enfrentar de forma exitosa los desafíos para cursos futuros.

La Escuela Pablo Neruda ha logrado estos buenos resultados por el Plan Leo Primero y gracias al plan de Fomento Lector. En el establecimiento se realizan sesiones de lectura silenciosa al inicio de la jornada escolar, una hora de biblioteca para cada curso, taller de habilidades lingüísticas y recreos en el CRA: lectura, préstamos y juegos de mesa.

Además, han logrado tener redes de apoyo con el Ministerio de las Cultura, las artes y el patrimonio, Biblioteca pública de San Miguel, Bibliomóvil, BiblioMetro.

Según los resultados del Estudio Nacional de Lectura 2017, desde 2012 existe un estancamiento en los alumnos de 2° básico, y solo el 38,3% de los estudiantes tiene un nivel adecuado. Además, el Simce 2017 para alumnos de 4° básico arroja que el 58% de los alumnos mantiene un nivel insuficiente y elemental en lectura comprensiva.