Recoleta, 9 de septiembre de 2019.- “La carne nacional está prácticamente al mismo precio que el año anterior y la carne importada ha sufrido una variación de entre un 3% y 4%, dado que hemos tenido un aumento en el tipo de cambio. Lo bueno es que hay abastecimiento de carne, si a ustedes les dicen que la sequía ha afectado la producción de carne, no es así”. De esta forma el Ministro de Agricultura, Antonio Walker, descartó que la carne, previo al 18 de septiembre, sufra aumentos de precios producto de la sequía que afecta al país.

El secretario de Estado, junto al Director Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG), Horacio Bórquez, fiscalizó carnicerías de La Vega Central, oportunidad en la que analizó el estado de conservación de los productos y también la documentación pertinente. En la oportunidad también se refirió al stock de carne disponible para estas fiestas patrias y a la fluctuación de precios.

“El llamado es a cotizar. Estamos viendo muy buen abastecimiento y estamos viendo relativamente los mismos precios que al año anterior. Para un asado de seis personas, hemos visto que uno puede varias desde los $17.500 hasta $29.000. Esto incluye carne, verduras y las empanadas que van desde los $990 hasta los $1.500, así es que podemos pasar un muy buen 18 casi con los mismos precios que el año anterior”, agregó Walker.

Respecto de los efectos de la sequía en los precios de hortalizas y frutas, el Ministro Walker señaló que “estamos bien abastecidos de hortalizas, verduras y carnes, no hemos visto ninguna alteración de precios en esta fecha, solo movimientos propios de los meses de agosto y septiembre, igual que el año anterior. No hemos visto modificación a los precios mayor a un año normal”.

Finalmente, la autoridad se refirió al proceso de fiscalización que está llevando a cabo el SAG en carnicerías y centros de distribución y que arroja que a la fecha se han cursado 360 multas de un total de más de 3.500 fiscalizaciones. Tal como lo explicó el Ministro Walker, “en las fiscalizaciones que hemos hecho, hemos visto que la higiene, la cadena de frío y la documentación es la que corresponde. El llamado del ministerio de Agricultura es a cotizar, tener proveedores confiables y seguros para no tener problemas de adulteración. La ley faculta al SAG para tomar multas dese $50.000 hasta $4.500.000 y también nos faculta a decomisar carnes que no correspondan a la ley”.

La Ley de Carnes (Ley N°19.162) establece un sistema obligatorio de clasificación de ganado, tipificación y nomenclatura de las carnes y regula el funcionamiento de mataderos, frigoríficos y establecimientos de la industria cárnica. Los principales objetivos de esta ley son controlar los eslabones de la cadena de la carne que inciden en la calidad final del producto que llega al consumidor y mejorar así la transparencia en su comercialización.

Al SAG, le compete fiscalizar el cumplimiento de esta normativa, poniendo especial atención en el origen y la forma en que la carne se expone a los consumidores para la venta, su tipificación (por ejemplo, categoría “V”), nombre de los cortes, así como también la rotulación del producto tanto nacional como importado. En los locales de expendio de carnes, fiscaliza el cumplimiento de la normativa en vitrinas, cortes envasados (bandejas), rótulos, cartelería y registro de venta.