17 de septiembre de 2019.- El Ministro de Agricultura, Antonio Walker, llegó hoy hasta la región de Atacama para abordar la compleja situación que afecta a los agricultores, producto de la escasez hídrica presente en varias localidades de esa región y decretar emergencia agrícola para las tres provincias de Atacama. Durante la jornada el Secretario de Estado se reunirá con el Intendente de Atacama, Patricio Urquieta, y los senadores Rafael Prohens y Yasna Provoste con quienes abordará las medidas que se implementarán para apoyar principalmente a los crianceros.

“Queremos apoyar a los agricultores que lo están pasando mal, después de analizar los antecedentes que nos han aportado desde la región decidimos establecer emergencia agrícola para la región de Atacama ya que las familias y animales están atravesando una situación muy crítica, por eso firmamos esta declaración que nos solicitó el Intendente para así activar los recursos de emergencia que sean necesarios”, explicó Walker.

En el detalle, se realizará un aporte para los crianceros de las tres provincias de la región, un total de 320 familias que juntas albergan a cerca de 50.000 cabezas de ganado menor. A la fecha ya se han entregado cerca de 800 fardos y suplementos alimenticios además de recursos en fondos de apoyo de inversión, que se espera, con este decreto, aumentar la entrega de alimento y medicamento para los animales.

Durante la jornada, el Ministro Walker junto al Intendente Urquieta, realizarán una  entrega de alimento pellet para ganado menor en el predio de criancero Osvaldo Cordero, donde además se hará entrega de 2 pólizas por concepto de Seguro Agrícola equivalentes a $12.600.000 para ambos agricultores siniestrados por los efectos de la sequía.