La nortina región se convierte en la sexta en ser declarada como zona de emergencia producto de la sequía. El Ministerio de Agricultura destinará recursos y herramientas de ayuda para crianceros y pequeños agricultores.
Este martes, el ministro de Agricultura, Antonio Walker, llegó a la región de Atacama para declarar zona de emergencia agrícola. ¿La razón? La escasez hídrica ha provocado graves problemas a los crianceros y agricultores locales.

Previo al anuncio, el secretario de Estado se reunió con el intendente Patricio Urquieta, además de los senadores Rafael Prohens (RN) y Yasna Provoste (DC), con quienes trabajará en las acciones necesarias para apoyar a los afectados.

Atacama es la sexta región en ser declarada como zona de emergencia agrícola. Coquimbo, Valparaíso, Metropolitana, O´Higgins y El Maule se suman a la medida.

El detalle de la ayuda que firmó el gobierno es un aporte monetario para fondos de inversión destinado a los crianceros de las tres provincias de la región, que suman 50 mil cabezas de ganado menor. Junto con ello, se prevé incrementar la entrega de fardos, suplementos alimenticios y medicamentos veterinarios.

El decreto contempla, además, la entrega de dos pólizas de Seguro Agrícola que equivalen a $12 millones 600 mil pesos, que se destinará a todos los agricultores siniestrados por la sequía. Otros 80 mil millones serán inyectados a pequeños agricultores de zonas lejanas a embalses de agua, con el fin de mitigar el impacto económico que han vivido producto de la escasez hídrica.

El Ministerio de Agricultura dispuso, además, de sus doce servicios para colaborar con las necesidades en terreno.