Desde planes de fiscalización hasta recomendaciones para las mascotas: Todo lo que tienes que saber para celebrar estas Fiestas Patrias de manera segura
De cara a las celebraciones del 18 de septiembre, el Gobierno dispuso una serie de medidas que contempla fiscalización en carreteras, extensión del transporte público, medidas de seguridad ciudadana, reforzamiento en los establecimientos de salud, entre otras.

“Estamos comprometidos con tener unas Fiestas Patrias republicanas, con diálogo, con respeto, pero también con seguridad. Unas Fiestas Patrias donde nos sintamos acogidos todos los que somos parte de este hermoso Chile, pero que también podamos tener las precauciones para tener un 18 seguro”. Este fue el llamado que hizo la Vocera de Gobierno, Cecilia Pérez, de cara a las celebraciones de las Fiestas Patrias.

Para tener unas Fiestas Patrias seguras y tranquilas para todos, el Gobierno tomó una seria de medidas en materia de salud, transporte, seguridad ciudadano , y otras.

TRANSPORTE
El Ministerio de Obras Públicas y el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones reforzaron las medidas especiales del plan de contingencia que se implementará en carreteras para Fiestas Patrias, en las que se proyecta saldrán de la capital casi 900.000 vehículos.

Para facilitar la salida y entrada de vehículos en las rutas de mayor congestión durante las fiestas, tanto al inicio como al retorno se implementarán una serie de medidas como “Peaje a Luca” (Angostura, Lo Prado/Zapata), Troncal Melipilla; restricción de camiones (Ruta 68, Ruta 5, en distintos tramos, Ruta 78 dirección costa), y 3×1 (días de salida y retorno, en rutas 5, 68 y 78).

En el transporte público, se adoptará un plan especial de buses entre los viernes 13 de septiembre y el domingo 22 de septiembre, que contempla refuerzos e implementación de recorridos especiales, tanto para acceder y regresar de las fondas y ramadas más emblemáticas de la ciudad, como también desde los terminales de buses ubicados en la comuna de Estación Central.

Además, se reforzarán 18 servicios de conexión con las fondas especialmente a partir de las 19:00 y hasta las 2:00 y 5:00 am a lo que se sumarán 11 servicios especiales. En el caso de los servicios con conexión a terminales interurbanos se reforzarán tres servicios masivos complementarios a la red de Metro.