Gobierno presentó Agenda de Integridad Pública y Transparencia
12 de Septiembre de 2019
Se basa en los principios de gobierno abierto, moderno, cercano e inteligente los que se ejecutarán a través de una política de datos abiertos, transparencia y probidad pública.

En el marco del Seminario “Desarrollando una política de Estado en Integridad Pública y Transparencia” el ministro Secretario General de la Presidencia, Gonzalo Blumel, presentó la Agenda de Integridad Pública y Transparencia que contiene propuestas consistentes en 15 medidas legislativas y 24 administrativas.

“Estamos muy contentos porque es un esfuerzo amplio y de Estado para instalar una agenda de mediano y largo plazo en materia de integridad pública y transparencia. Nosotros queremos fomentar una verdadera cultura de la integridad y una lucha frontal y firme contra la corrupción. Llevamos demasiado tiempo con un retroceso en materia de  confianza, de deterioro de la percepción ciudadana respecto a las instituciones públicas y por eso hemos hecho un esfuerzo para poder presentarle a la ciudadanía una agenda de Integridad Pública que tiene un conjunto de medidas”, sostuvo el ministro.

Agregó que esta agenda “tienes tres grandes prioridades, 15 leyes que hay que impulsar, decenas de medidas administrativas para que podamos tomarnos en serio el tema de la integridad pública. Queremos un Estado abierto, un Estado íntegro, transparente porque si tenemos un buen estado y tenemos buenas instituciones públicas al país le va mucho mejor”. También explicó que un foco estará en el mundo municipal y regional, otro en el acceso a los datos y un tercer foco estará en materia de transparencia.

La iniciativa se enmarca dentro de la Agenda de Modernización del Estado y tiene como principios un Gobierno abierto, moderno, cercano e inteligente; los que se materializarán a través de una política de datos abiertos, transparencia y probidad pública.

El encuentro se inició con la intervención de la representante del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), Claudia Mojica. Luego contó con la citada presentación de la Agenda de Integridad por parte del ministro Gonzalo Blumel.

Posteriormente, se desarrolló el panel “Los desafíos de las instituciones públicas para prevenir la corrupción”, donde participó Jorge Bermúdez, Contralor General de la República; María Eugenia Manaud, Presidenta del Consejo de Defensa del Estado; y, Jorge Jaraquemada, Presidente del Consejo para la Transparencia.

Finalmente, tuvo lugar el panel “¿Es la corrupción un fenómeno dinámico?, Desafíos de la sociedad chilena para enfrentarla”, en el que participó María Jaraquemada, Directora de incidencia de Espacio Público; Isabel Aninat, Investigadora de Centro de Estudios Públicos; Natalia González, Subdirectora de Libertad y Desarrollo; y, Gloria de la Fuente, Presidenta de Chile 21 y Consejera del Consejo para la Transparencia, moderado por Marcela Ríos del PNUD.

Entre las iniciativas legislativas que incluye esta agenda se encuentran el proyecto de Reforma Constitucional que otorga reconocimiento constitucional al principio de transparencia y al derecho de acceso a la información pública (boletín Nº 8.805-07); el proyecto de Ley de Transparencia 2.0 (boletín Nº 12.100-07); el proyecto de Ley que fortalece la integridad pública (boletín Nº 11.883-06); el que regula la protección y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales (boletín Nº 11.144-07); y el proyecto de ley sobre información y rendición de cuentas de gastos reservados (boletín N° 12.332-05).

Además, se anunció que se está trabajando en los proyectos de Ley de Compras Públicas 2.0; el que institucionaliza el Consejo de Auditoría Interna General de Gobierno;  el para fortalecer la integridad pública en gobiernos municipales y  regionales que será enviada al Congreso en las próximas semanas; y el que crea un sistema de denuncias anticorrupción, entregando la debida protección de los denunciantes.

Entre las medidas administrativas se encuentra el fortalecimiento de la integridad pública y transparencia de las Fuerzas Armadas, potenciar la ley de lobby y la creación del Defensor Digital, entre otros.