Gobierno certifica a más de mil dirigentes sociales en comunicación, liderazgo y participación ciudadana
La iniciativa se realiza en el marco de un convenio de colaboración entre el Ministerio Secretaría General de Gobierno y la Universidad San Sebastián, y en ella los líderes comunitarios estudian módulos sobre conocimientos de las instituciones, organización de la vida en sociedad, fundamentos antropológicos y culturales, entre otras materias. “Los dirigentes sociales son la base sobre la cual se crea y se cimenta un Chile más justo y más inclusivo. Porque gracias a ustedes, como Gobierno podemos llegar a conocer, escuchar, comprender las necesidades y prioridades de los chilenos y chilenas e impulsar políticas públicas que beneficien a las familias de nuestro país”, destacó la Vocera.


Con el propósito de fortalecer a la sociedad civil y generar herramientas que mejoren la gestión de los dirigentes sociales, la Vocera de Gobierno, Cecilia Pérez, encabezó este sábado la graduación de la primera generación de la Escuela para Dirigentes Sociales de 23 comunas de la Región Metropolitana.

La iniciativa, que se realiza en el marco de un convenio de colaboración entre el Ministerio Secretaría General de Gobierno, a través de la División de Organizaciones Sociales (DOS), y la Universidad San Sebastián (USS), cuenta con cuatro módulos que abordan materias sobre organización de la vida en sociedad, fundamentos antropológicos y culturales; comunicación y vida social; e instituciones y participación ciudadana.

Actualmente, el curso se imparte en las regiones del Biobío, Los Ríos, Los Lagos y Metropolitana, y hasta ahora más de mil líderes sociales han sido certificados.