Ministro Blumel llama al Congreso a aprobar Reforma de Pensiones: “No puede seguir esperando”
30 de Agosto de 2019
El ministro Secretario General de la Presidencia, Gonzalo Blumel, encabezó junto al intendente de Atacama, Patricio Urquieta y los Secretarios Regionales Ministeriales de Hacienda, Gobierno, Economía y Trabajo un diálogo ciudadano junto a adultos mayores en Copiapó.

La actividad se realizó en el Instituto de Previsión Social de la comuna y tuvo como centro de la conversación la Reforma de Pensiones, entre otros temas expuestos por los participantes.

“Esta es la reforma más importante del Gobierno del Presidente Sebastián Piñera y no puede seguir esperando”, expresó el ministro Blumel. Siguiendo en esta línea llamó al Congreso a aprobar el proyecto para que la reforma previsional entre en vigencia y comiencen a subir las pensiones a contar de enero de 2020.

El Secretario de Estado además destacó sus beneficios: “Va aumentar la pensión básica en un 50%, va a crear un pilar solidario para la clase media y las mujeres para que suban las pensiones, va a crear un seguro de dependencia física, va a subir la tasa de cotización para que quienes hoy día trabajan tengan mejores jubilaciones al momento de pensionarse, y va a beneficiar a más de 2,6 millones de adultos mayores”.

Clave Única

En la oportunidad, el ministro también llamó a los presentes a activar su Clave Única. “Es como un carnet de identidad, pero digital, para poder realizar los trámites digitalmente”, dijo.

Fondos Sociales Presidente de la República

Además, el ministro Gonzalo Blumel participó de la ceremonia de entrega de los Fondos Sociales Presidente de la República, que buscan financiar proyectos con el objetivo de fomentar y fortalecer a las organizaciones sociales del país.