El Presidente de la República, Sebastián Piñera, junto a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones, Gloria Hutt, y su par de Obras Públicas, Alfredo Moreno, inauguró el Espigón E del Aeropuerto Arturo Merino Benítez, que mejorará las condiciones de embarque para los pasajeros internacionales y aumentará la capacidad para atender aviones.La nueva estructura contará con seis puentes de embarque dobles, lo que implica una capacidad máxima de 12 aviones. En sus 26.700 m2 de superficie, distribuidos en tres niveles, tendrá salas técnicas, salones VIP, zonas de circulación de pasajeros, estaciones de asistencia para pasajeros de movilidad reducida, así como espacios gastronómicos y comercio.Render futuro aeropuerto AMB“Con el nuevo Aeropuerto Arturo Merino Benítez y con la ampliación de los aeropuertos regionales, vamos a poner a Chile a la vanguardia en materia de infraestructura aeroportuaria, y eso es un gran aporte al crecimiento, al desarrollo y a la calidad de vida de todos nuestros compatriotas”, dijo el Mandatario.Al respecto, la Ministra Hutt sostuvo que “con las nuevas instalaciones de este espigón, el Aeropuerto de Santiago contará con 36 puentes de embarque, 26 servirán para vuelos internacionales y 10 para vuelos domésticos. Esto quiere decir que estamos generando la infraestructura adecuada para recibir a la demanda creciente de pasajeros que optan por el transporte aéreo”.Además, indicó que las nuevas instalaciones dan cuenta del aumento del tráfico aéreo que está registrando el país. “Este año proyectamos que el crecimiento del tráfico aéreo nacional e internacional supere el 10%, impulsado principalmente por los vuelos domésticos. Por lo tanto, estimamos que llegaremos a 27 millones de pasajeros, 2,5 millones más que durante 2018”, dijo.La nueva sala de embarque dispondrá de WiFi gratuito, 160 m2 para baños y superficie para juegos infantiles. Además, tendrá como temática la Región de Los Lagos, con predominio de tonos azules.Se estima que los pasajeros que circularán por el espigón para la tempo
rada estival 2019-2020, llegarán a 380 mil, de un total de un millón que circularán por el resto de la zona internacional.La construcción de esta nueva infraestructura
FOMENTO TRANSPORTE SUSTENTABLE   
El aumento de los viajes en bicicleta en Santiago, a una tasa sostenida de más de un 7% durante los últimos 10 años, no es más que una muestra de lo que ocurre en todo el país con este modo de transporte, el que se consolida como una opción válida dentro de las alternativas de movilidad que utiliza la ciudadanía. Al mismo tiempo, el desarrollo del tema desde el punto de vista técnico ha sufrido un vuelco importante, puesto que la bicicleta comienza a ser tratada cada vez más como una alternativa de transporte diario y cotidiano y menos como una opción más bien vinculada con la recreación y el deporte.

Durante más de una década SECTRA ha desarrollado un trabajo sostenido en la planificación, evaluación social y diseño de planes de ciclovías a lo largo del territorio nacional y durante los últimos años en análisis y propuestas normativas que permitan clarificar los derechos y deberes de ciclistas. Todas estas tareas tendientes a generar condiciones más armónicas y seguras para el desplazamiento de los viajes en bicicleta, y que a su vez sirvan de incentivo para atraer nuevos viajes en este modo de transporte.

Cabe señalar que toda la información que se ha levantado hasta la fecha confirma que el desarrollo de infraestructura es el principal mecanismo de atracción de viajes en bicicleta, por lo que todos los esfuerzos que se han desarrollado para aumentar y mejorarla son válidos y necesarios, pero no suficientes, puesto que si bien todo nuevo viaje en bicicleta representa una buena noticia positiva debido a los beneficios sociales e individuales que reportan este tipo de desplazamientos, el poco o escaso conocimiento respecto a cómo utilizar dicha infraestructura o a cómo moverse por las calles cuando ésta no existe, tanto por parte de los usuarios de bicicleta como por parte de los conductores de vehículos motorizados, produce en definitiva un escenario inseguro y conflictivo de circulación.

En este contexto el año 2012 se crea la Unidad de Fomento al Uso de la Bicicleta, gatillada por el interés de las autoridades del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones de dar un impulso de manera centralizada al fomento de este modo, dadas las crecientes tasas de uso observadas en distintas ciudades del país y sistematizar los distintos esfuerzos que como cartera se han realizado a lo largo de los años. generó empleos para hasta 4.000 personas/mes y se estima que con su puesta en funcionamiento creará más de 100 nuevos puestos de trabajo.Las obras de ampliación del Aeropuerto Arturo Merino Benítez registran un 60% de avance y se estima que serán entregadas durante el primer semestre de 2021. El monto de inversión asciende de 700 millones de dólares.