
La Ministra de Transportes y Telecomunicaciones, Gloria Hutt, hizo un llamado a dejar el auto en la casa y privilegiar el transporte público para celebrar con tranquilidad.
Un plan que contempla reforzamientos y recorridos especiales para acceder y regresar de los lugares más emblemáticos donde se realizan fondas y ramadas, como también en los terminales de buses de Estación Central, desplegará el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones en los cinco días que se extenderán las celebraciones.En ese marco, la titular de la cartera, Gloria Hutt, instó a las personas a privilegiar el uso de transporte público, tanto Metro como los buses del sistema, que contarán con horarios más extendidos en determinadas líneas y recorridos, respectivamente.“Queremos que las familias celebren con tranquilidad y disfruten esta celebración de Fiestas Patrias y para ello hemos dispuesto un plan especial en los centros cercanos a fondas y terminales, por lo que hacemos un llamado a los usuarios a privilegiar el transporte público y evitar conductas de riesgo. En 2018, 39 personas fallecieron en estas fechas en accidentes que pudieron ser evitados si se hubiesen tomado medidas tan simples como respetar el límite de velocidad, conducir en forma atenta y responsable. Colaboremos todos para que tengamos un 18 seguro”, destacó la Ministra de Transportes y Telecomunicaciones, Gloria Hutt.En este marco, se reforzarán 18 recorridos de buses en conexión con las fondas, especialmente a partir de las 19:00 y hasta las 2:00 y 5:00 am, a los que se sumarán 11 recorridos especiales.En el caso de los servicios con conexión a terminales interurbanos, se reforzarán tres recorridos masivos complementarios a la red de Metro. En tanto, del 17 al 21 de septiembre se extenderá el horario de servicio de trenes de Líneas 1, 2 y 6 de Metro hasta las 00:30 horas. Para los usuarios que asistan a las fondas del Parque O’Higgins en Metro, el llamado es a preferir las estaciones Franklin, Rondizzoni y Toesca, para así evitar aglomeraciones de usuarios en la estación homónima de Línea 2.En el caso del Metrotren Nos, durante el viernes 13 de septiembre aumentará la salida de trenes dobles desde las 14 horas. Además, se adelantará la operación de hora punta desde las 16 horas, lo que implicará salidas cada 6 minutos, aproximadamente.“Es importante que las personas se informen sobre los reforzamientos y nuevos servicios que se dispondrán para que puedan contar y utilizar las diversas alternativas de transporte que estamos facilitando. Nuestro llamado es a planificar las salidas de forma segura y a transitar con precaución y evitar conductas de riesgo que puedan provocar un siniestro”, destacó Fernando Saka, director de Transporte Público Metropolitano.En los días previos, se dispondrá de monitores que repartirán volantes para orientar a los usuarios. Si tiene consultas o dudas respecto de este Plan Especial, lo invitamos a informarse a través de nuestros canales oficiales de atención: Call Center gratuito 800 73 00 73 (desde teléfonos fijos) o al 600 730 00 73 (desde celulares y/o regiones) y Twitter @red_movilidad