
DECLARACIÓN DE 19 DE DICIEMBRE COMO EL DÍA NACIONAL CONTRA EL FEMICIDIO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 12344-34)El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 19 de diciembre de cada año como el Día Nacional contra el Femicidio.De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos al diputado informante, luego cinco minutos para hablar a favor y otros cinco para intervenir en contra. Si no hubiere diputados para hablar en contra, se sumará este tiempo a las intervenciones a favor. En todo caso, los discursos serán de hasta dos minutos y treinta segundos.Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Loreto Carvajal.Antecedentes:-Moción, sesión 120ª de la legislatura 366ª, en miércoles 2 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 36.-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 18ª de la presente legislatura, en martes 23 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, paso a informar sobre el proyecto de ley que declara el 19 de diciembre de cada año como el Día Nacional contra el Femicidio, iniciado en moción de las diputadas Daniella Cicardini Milla, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, Carolina Marzán Pinto, Claudia Mix Jiménez, Ximena Ossandón Irarrázabal, Alejandra Sepúlveda Orbenes, Gael Yeomans Araya y quien habla, Loreto Carvajal Ambiado, y del diputado Pablo Vidal Rojas, en primer trámite constitucional y reglamentario, de conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 85 del Reglamento de la Corporación.La idea matriz del proyecto consiste en establecer legalmente el 19 de diciembre como el Día Nacional contra el Femicidio, como una forma de rendir homenaje a numerosas víctimas de este terrible delito, especialmente a la pequeña Javiera Neira Oportus, y de generar conciencia sobre la importancia de que las mujeres gocen de un efectivo derecho de vivir libremente y sin amenazas a su integridad física.Establecer un día nacional en que se conmemore la ocurrencia de hechos constitutivos de femicidio es necesario para que se hable de este delito y se incorpore en el imaginario social como una posibilidad real de la que ninguna mujer está a salvo.La existencia de un día contra el femicidio presiona a la sociedad civil, a los medios de comunicación, al Estado y al gobierno de desnaturalizar la violencia contra las mujeres y niñas; nos interpela a legislar, a fiscalizar, a financiar y a optimizar el funcionamiento institucional existente en materia de prevención y reparación de la violencia extrema, ya que urge un cambio legislativo y cultural.El día ha sido elegido para rendir un sentido homenaje a la memoria de la pequeña Javiera Neira Oportus, de tan solo seis años, quien el 19 de diciembre de 2005 fue asesinada por su padre, al lanzarla desde un séptimo piso, para posteriormente intentar asesinar a su pareja y madre de la pequeña, Claudia Neira Oportus. Este hecho repudiable se transformó en un ícono de la lucha feminista de reivindicación de los derechos de las mujeres, marcando un hito en la concepción social de este tema, ya que la abogada que la representó puso en la palestra el término “femicidio” por primera vez en nuestro país, para referirse al asesinato de una mujer por su sola condición de género.Lamentablemente, los hechos de violencia contra las mujeres han avanzado más rápido que las respuestas legislativas. Sin embargo, el Parlamento ha estado atento a la vorágine social y ha respondido ante casos que han conmocionado a la opinión pública. Tal es el caso del proyecto de ley que modifica el Código Penal en materia de tipificación del femicidio y de otros delitos contra las mujeres, correspondiente al boletín N° 11970-34, conocida informalmente como la “ley Gabriela”. Durante el debate del presente proyecto, se escuchó a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá, y a doña Claudia Neira Oportus, madre de Javiera Neira, quienes manifestaron su opinión ampliamente favorable a esta iniciativa.Finalmente, la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, habiendo escuchado a las personas indicadas, recomienda a la Sala la aprobación de este proyecto, con su consiguiente texto, que paso a leer.“Artículo 1.- Objeto de la ley. Esta ley tiene por objeto conmemorar los días 19 de diciembre de cada año el Día Nacional Contra el Femicidio, con la finalidad de visibilizar este delito como la forma más extrema de violencia contra las mujeres, así como también dignificar la memoria de quienes han sido víctimas de femicidio, reconociendo a su vez el aporte del movimiento feminista en la erradicación de la violencia contra las mujeres en nuestro país.Artículo 2.- Declárase el 19 de diciembre de cada año como el Día Nacional Contra el Femicidio.Los establecimientos educacionales, las organizaciones sociales y de la sociedad civil podrán realizar actos y/o actividades conmemorativas en esta fecha, contribuyendo especialmente a prevenir y erradicar toda violencia contra las mujeres y como una forma de reparación digna para quienes han sido víctimas de femicidio.”.Como autora e informante de este proyecto de ley, quiero también referirme a la organización “19 de Diciembre”, que durante muchos años ha estado creando conciencia respecto de esta materia. Cabe señalar que al día de hoy tenemos 35 mujeres asesinadas, víctimas de femicidio, y que aún la legislación, en particular la “ley Gabriela”, está a la espera de su aprobación en el Senado.En nombre de la comisión, llamo a aprobar, ojalá por unanimidad, este proyecto.Es todo cuanto puesto informar.He dicho.-Aplausos.

El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En discusión en el proyecto.Para intervenir a favor del proyecto, tiene la palabra el diputado Ramón Barros Montero.El señor BARROS.- Señor Presidente, estamos en presencia de un proyecto importante, que, de alguna manera, viene a modificar…Perdón, señor Presidente, estoy inscrito para intervenir en otro proyecto. La pantalla dice otra cosa. No sé si es un error mío o suyo.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tenemos un problema con las inscripciones, diputado. Nos ha pasado ya dos veces.Le pido disculpas.El señor BARROS.- Muy bien, señor Presidente.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- La pantalla registra el boletín correcto, y se encuentran inscritos la diputada Loreto Carvajal y los diputados Patricio Melero y Ramón Barros.Diputado Barros, ¿usted no intervendrá en este proyecto?El señor BARROS.- No, señor Presidente.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Entonces, tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal Ambiado, y a continuación, el diputado Patricio Melero Abaroa.

El señor MELERO.- Señor Presidente, yo tampoco intervendré sobre este proyecto.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Muy bien, señor diputado.Intentaremos corregir manualmente este problema, que ya ha ocurrido dos veces con este proyecto.Solicito la atención de la Sala, porque existe un problema con el sistema de inscripciones.Le pedí al señor Secretario que se preocupe personalmente de esto, porque no podemos seguir haciendo debates en que en los pupitres se dice una cosa, y en la pantalla central, una cosa distinta.Pido que zanjemos este asunto. Hay seis diputadas inscritas para hablar sobre este proyecto, que declara el 19 de diciembre de cada año como Día Nacional contra el Femicidio. Al respecto, cabe tener presente que el Reglamento posibilita un máximo de cuatro intervenciones, por un tiempo de dos minutos y medio cada una. Por lo tanto, dado que este problema ha sido originado por el sistema y quienes se han inscrito para hablar sobre el proyecto en cuestión no tienen responsabilidad alguna, propongo reducir las seis intervenciones a dos minutos cada una.Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.

La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, dado el proyecto que estamos viendo, pido ver la posibilidad de que quienes vamos a intervenir tengamos al menos cinco minutos adicionales para que todas pudiéramos hablar por dos minutos y treinta segundos. Me parece que eso no es excesivo. Por lo tanto, le solicito que recabe el asentimiento de la Sala para otorgar cinco minutos adicionales al tiempo establecido para la discusión de este proyecto, a fin de que las inscritas dispongamos de al menos tres minutos cada una.

El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, ¿el problema informático es de rápida solución? Lo pregunto, porque si no es así, es mejor suspender la sesión por un par de minutos para no transmitir por el canal de la Corporación este impasse tecnológico, y reanudarla cuando la situación se resuelva.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Me informan que el problema se está resolviendo ahora, por lo que podemos continuar con el debate. Si fuera necesario, suspenderé la sesión por un minuto.¿Habría acuerdo para acoger la propuesta de otorgar dos minutos y medio a cada intervención, a fin de que todas las inscritas puedan hacer uso de la palabra?Acordado.Pido a sus señorías no seguir inscribiéndose, porque el sistema no lo permite. Seis diputadas podrán hacer uso de la palabra en este proyecto. Seguiremos estrictamente el orden de inscripción.Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal Ambiado. 

La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, la verdad es que una no quisiera estar sentada acá tratando de crear más conciencia de la que debiera ser natural en cada ser humano en cuanto a lo que significa el respeto por los hombres y las mujeres en igualdad de condiciones y, por cierto, en igualdad de oportunidades. Nosotros pusimos la atención, en primer lugar, respecto del trabajo que ha realizado la Coordinadora 19 de Diciembre en orden a crear conciencia a partir de un hecho tan terrible: la muerte de la pequeña Javiera Neira Oportus, ocurrida precisamente un 19 de diciembre.En mi calidad de Presidenta de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, recuerdo que en su minuto recogimos esta inquietud y promovimos este proyecto. Creemos que es importante que el Parlamento sea más eficaz no solo en el establecimiento de la legislación para crear conciencia y prevención y establecer las garantías necesarias para la seguridad de las mujeres, sino también en el avance de los proyectos en que hoy día se está al debe.Al respecto, recuerdo a la Sala que el proyecto que tipifica el delito de femicidio aún está a la espera en el Senado, luego de ser sometido a una discusión, una tramitación que, a juicio de todas nosotras, ha sido excesiva.Mediante este proyecto se quiere recoger la posibilidad de que, al igual como ocurre con otros delitos, el Estado, y particularmente las políticas públicas, se hagan cargo del flagelo del femicidio, del asesinato de mujeres por el solo hecho de serlo.Hoy estamos discutiendo este proyecto justamente por eso: para que haya socialización respecto de estos temas; para que no solo el 8 de marzo haya prevención y acciones, sino también para que tengamos real conciencia y voluntad para avanzar en prevenir e impedir los femicidios, los asesinatos a mujeres. Hoy, lamentablemente, el femicidio, acto de violencia contra la mujer, no está tipificado como un delito de alta connotación social. Al respecto, hago un llamado al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, a la Subsecretaría de Prevención del Delito. Es increíble que, por ejemplo, delitos como el hurto y otros estén en esa categoría, pero no así el femicidio.Ojalá que la Sala acoja la declaración de este día nacional, respecto de lo cual no me cabe duda de que hay acuerdo, por el sentido en que está tratado. También espero que el femicidio sea tratado como corresponde.

El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Ha terminado su tiempo, diputada.Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo Dowling. La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, por su intermedio quiero hacer un reconocimiento a la familia de Javiera, la niña de seis años que fue asesinada, y particularmente a su madre, Claudia Neira, y a la Coordinara 19 de Diciembre, que se constituyó para empujar esta campaña a nivel nacional, e incluso internacional, por instaurar en Chile el Día Nacional contra el Femicidio en esa misma fecha.Dicha coordinadora ha ido articulándose a nivel nacional con distintas organizaciones de la sociedad civil, particularmente feministas. Ya son treinta y dos las organizaciones que apoyan esta iniciativa. Asimismo, ha logrado crear una compañía teatral con el colectivo teatral 19 Teatro Fem, que ya tuvo el estreno de su primera obra. En efecto, a través de la recopilación de distintas historias de violencia lograron estrenar, hace muy poco tiempo, su primera obra teatral, llamada Alma blanca, además de la publicación del libro Por nuestras muertas toda una vida de lucha, relatos de violencia patriarcal, y la publicación de ilustraciones. En fin, han hecho todo un trabajo con las organizaciones de la sociedad civil, con el ámbito de la cultura, para ir posicionando este debate y poder decir que no solo es importante contar con un día nacional contra el femicidio, que permita situar a fondo este debate en los medios de comunicación y en la política pública, sino realizar un trabajo de base, territorial, que permita generar conciencia en la gente en cuanto a la necesidad de desnaturalizar esta violencia, y llegar con este discurso a aquellos rincones a los que nuestros debates en el Congreso Nacional no siempre logran llegar.Saludo este trabajo y entrego todo mi reconocimiento a quienes lo han impulsado.Por las razones expuestas, llamo a todos los diputados a aprobar este proyecto de ley, al igual que el que se está tramitando en el Senado, que tipifica el femicidio en aquellas relaciones que no son bajo un mismo techo, que no son el asesinato del marido contra la esposa o de un conviviente, sino el que es perpetrado por el expololo.Esta iniciativa es importante, un complemento, por cierto, de lo que establece la llamada “ley Gabriela”, a la que acabo de referirme. Se han cometido alrededor de 49 femicidios en lo que va corrido de este año, así es que debemos tomar cartas en el asunto.He dicho.-Aplausos.

El señor FLORES (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda Orbenes.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, hace algunos meses, la comuna de Chimbarongo sufrió un femicidio brutal, de una joven que fue acuchillada en múltiples ocasiones por su pareja, lo que dejó a una niñita sin madre y sin padre.Ayer, a las cinco de la tarde, la comuna de Coltauco enterró a María Cristina Jiménez, una mujer que murió de cuatro balazos que le propinó un exconviviente. Esto es lo que nos trajeron ayer desde la comuna de Coltauco: un afiche que dice “ni una menos”, señor Presidente. Reitero: ni una menos.Más de 35 mujeres han muerto este año por causa de este cariño malo, de este amor que termina en actos de brutalidad, en la muerte de mujeres a manos de sus parejas o exparejas. Por cierto, quienes suscribimos esta iniciativa la vamos a votar a favor, y esperamos que el resto de los parlamentarios haga lo mismo, para que su aprobación sea unánime.Ayer, en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género pedimos varias cosas, como urgencia para el tratamiento del proyecto de “ley Gabriela”, que esperamos sea aprobado lo antes posible por el Senado y que se deje de dilatar su tramitación en esa corporación. También pedimos lo que acabamos de aprobar: la autonomía económica de las mujeres, una de las cosas más importantes del otro proyecto de ley que votaremos hoy.Por otra parte, pedimos que se actualice un proyecto de resolución que ya aprobamos, que tiene que ver con el resguardo de los hijos, que quedan sin padres después de los brutales femicidios. Debemos resguardar a esos hijos e hijas. Asimismo, pedimos que las casas de acogida sean efectivamente un lugar de resguardo para las mujeres y sus hijos, y que el gobierno acelere la implementación del monitoreo por medios tecnológicos.Por eso, señor Presidente, no solo se trata de establecer este día de conmemoración, sino de cómo la sociedad completa es capaz de resguardar a nuestras mujeres.He dicho.

El señor FLORES (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Karol Cariola Oliva.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, saludo a las representantes de diversas organizaciones feministas que se encuentran presentes en las tribunas, como el sindicato Amanda Jofré, que ha sido parte de esta lucha permanente. Sé que vienen por otro tema a la Cámara de Diputados, pero aprovecho la ocasión para saludarlas.Para nosotras las mujeres no es fácil hablar de este problema. Para ser honesta, tener que declarar un día nacional contra el femicidio no nos pone contentas, sino todo lo contrario, ya que lo que quisiéramos es que no fuese necesario legislar sobre este tipo de materias.Las cifras oficiales del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género hablan de 34 femicidios, en tanto que las cifras de la red contra la violencia hablan de 46 en lo que va corrido de este año, algo de lo que, por supuesto, no nos podemos sentir orgullosos u orgullosas.Esas cifras dan cuenta de que hemos fracasado en nuestras políticas de género.Todo el tiempo nos estamos llenando la boca diciendo que debemos tomar medidas, que hay que llevar adelante más acciones; sin embargo, hay cuestiones que se contradicen con esas declaraciones, como que el año pasado nos encontráramos con la situación de que en la ley de presupuestos se rebajaron los recursos que se destinan a estas materias.Este proyecto de ley debe llevarnos a tomar medidas reales. Reconocer el femicidio como un crimen de odio contra las mujeres, que se ejerce en espacios públicos y privados, es un desafío, por lo que esperamos que el proyecto de “ley Gabriela” sea pronto una ley de la república, al igual que esta iniciativa que estamos debatiendo, para que ojalá nunca más las mujeres seamos asesinadas por mano de hombres.He dicho.-Aplausos.

El señor FLORES (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Camila Rojas Valderrama.La señorita ROJAS (doña Camila).- Señor Presidente, saludo a la madre de Javiera y a quienes han impulsado que el 19 de diciembre sea declarado el Día Nacional contra el Femicidio. Al intentar defender a su madre, Javiera, de seis años, fue asesinada por su padre debido a una brutal agresión.Si bien es cierto que un día del calendario no cambiará la realidad de los femicidios en Chile, sí contribuirá a visibilizar y alertar sobre una realidad que cada día es más cruda y nos permitirá cuestionar una cultura de sometimiento.Desde 2010 a la fecha, cuando se tipificó el femicidio en Chile, se han registrado 401 casos, según las cifras oficiales; pero las feministas sabemos que son 559, como registra la Red Chilena contra la Violencia hacia las Mujeres, porque para nosotras el femicidio es el asesinato de una mujer por motivos de género; un crimen de odio, de menosprecio, de abuso en contra de las niñas y las mujeres.En los últimos diez años, estos asesinatos no han disminuido. Hace tres días, María Cristina Jiménez Orellana, de 46 años, fue asesinada por su expareja con cuatro tiros de escopeta, en la comuna de Coltauco. La ministra Plá, con liviandad, dijo que la mayoría de las mujeres asesinadas por femicidas no habían hecho la denuncia, responsabilizando así a las propias víctimas. No obstante, la realidad supera esos dichos, pues el 42 por ciento de las mujeres asesinadas en 2018 sí había hecho la denuncia, señor Presidente, y para ninguna de ellas eso fue garantía o fue suficiente. El Estado ha fallado.Por la memoria de Javiera, por la memoria de cada una de las mujeres que han sido asesinadas, no nos queda más que apoyar este proyecto.Nos están matando.He dicho.-Aplausos.

El señor FLORES (Presidente).- Finalmente, tiene la palabra la diputada Carolina Marzán Pinto.La señora MARZÁN (doña Carolina).- Señor Presidente, hay un día que se repite, que se ha repetido 35 veces este año; un día fatídico, triste, trágico, de impotencia, pero sobre todo de indefensión: aquel en que el hombre se levanta y decide matar a su pareja, a su amiga, a su compañera o, de aprobarse el proyecto de “ley Gabriela”, que es estos momentos se está tramitando en el Senado, a su expareja.En 2016, en un encuentro de ONU Mujeres, se estableció que de los 25 países con más altas tasas de femicidios, 14 son de América Latina. Me niego a creer que esto es un tema cultural, me niego a creer que este es un tema que nos una.Parece ser que el día del femicidio estaba naturalizado, así como todo tipo de violencia contra las mujeres, por esta especie de relación vertical entre hombres y mujeres.Me gustaría recordar la obra de Edgar Allan Poe, principalmente su novela Los crímenes de la calle Morgue, por su significancia y mensaje. Me refiero al caso de aquellas dos mujeres que son brutalmente asesinadas. Se trata de una muerte tan violenta y vil que la única justificación es que existe una fuerza sobrehumana.Hay una grieta entre razón y pasión que libera toda aquella irracionalidad y falta de control. El detective llega a la conclusión de que esto solo pudo ser obra de una bestia, un orangután enfurecido. Dada la época, el autor simbolizó así esta fuerza demoniaca, pues la escena del crimen de una mujer decapitada, yaciendo en el suelo, y otra en un lugar ilógico de posicionamiento del cuerpo humano era solamente explicable por esta vía.Edgar Allan Poe fue un precursor en instalar esta temática en los albores del siglo XIX, ante la cotidianidad de violencia contra las mujeres y ante el impávido mundo que parecía naturalizar en esos días el femicidio.Todo paso para evitar este tipo de conductas debe ser dado. Uno de ellos es concientizar, reconocer y recordar a todas aquellas mujeres que ya no están con nosotros, dotar de dignidad la memoria y de reconocernos como agentes de lucha contra la violencia. Por eso, conmemoremos el 19 de diciembre de cada año como el Día Nacional contra el Femicidio, esperando que nunca más haya un día en que se cometan actos tan atroces contra las mujeres.He dicho.-Aplausos.

