ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE COMPOSICIÓN, ETIQUETADO YCOMERCIALIZACIÓN DE FERTILIZANTES(Primer trámite constitucional. Boletín N° 12233-01)El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas sobre composición, etiquetado y comercialización de los fertilizantes.Diputados informantes de las Comisiones de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de Hacienda son los señores Harry Jürgensen y Pepe Auth, respectivamente.Antecedentes:-Moción, sesión 99ª de la legislatura 366ª, en martes 13 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Social, sesión 45ª de la presente legislatura, en martes 2 de julio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 15.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de septiembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 2.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.El señor JÜRGENSEN (de pie).- Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto que establece normas sobre composición, etiquetado y comercialización de los fertilizantes, iniciado en un mensaje de su excelencia el Presidente de la República, ingresado a tramitación el 13 de noviembre de 2018.La idea matriz o fundamental de la iniciativa legal en informe es establecer las disposiciones sobre parámetros de calidad, composición, clasificación, envasado, declaración, etiquetado y trazabilidad aplicables a la fabricación, formulación, producción, comercialización, tenencia, importación y exportación de fertilizantes, sin prejuicio de las demás normas que resulten aplicables.El proyecto de ley fue aprobado, en general por la unanimidad de los diputados presentes, señoras Jenny Álvarez, Emilia Nuyado y Alejandra Sepúlveda, y señores René Alinco, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Ramón Barros, Harry Jürgensen, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum e Ignacio Urrutia. Antecedentes y fundamentos del proyecto de leyEl mensaje alude a la necesidad de dictar una nueva normativa en materia de fertilizantes, orientada a asegurar los parámetros de calidad y composición de este insumo, mejorar los sistemas de información hacia los usuarios, actualizar los requisitos para la comercialización e importación y generar un marco para una adecuada fiscalización, trazabilidad y control. Actualmente, la regulación legal del mercado de fertilizantes se encuentra en el decreto ley N° 3.557, de 1981, que fue complementado por la resolución del SAG N° 1.207, de 1983, y sustituida por la N° 1035, de 2011, la cual establece los márgenes de tolerancia de los fertilizantes simples, fertilizantes compuestos y fertilizantes con menos de diez unidades de nutrientes y crea tolerancia para metales pesados y biuret, respecto de lo declarado en el rótulo del envases o factura para el caso de graneles del fertilizante. Al efecto, el SAG puede prohibir la fabricación, ingreso, distribución o venta de aquellos fertilizantes que contengan elementos perjudiciales para la agricultura, como también tomar muestras a los fertilizantes importados en cualquier etapa de su comercialización, pudiendo aplicar sanciones.Sin embargo, tal como señala el mensaje, el Servicio no cuenta con facultades para regular en forma amplia este tipo de insumos, ni para restringirlos si por motivos de calidad u otros parámetros distintos a la composición fisicoquímica, lo hacen necesario. Tampoco tiene atribuciones para establecer exigencias y controles sobre los fertilizantes a granel líquido, sino solo para los fertilizantes envasados y a granel en estado sólido.Cabe hacer presente que los fertilizantes en Chile pueden llegar a representar hasta el 30 por ciento del costo de producción de algunos cultivos de importancia nacional, según información de Odepa. Por ello, se requiere que los participantes en la cadena de producción, fabricación nacional, importación y comercialización tengan la obligación de solicitar el registro como usuario, y así fortalecer la trazabilidad de los insumos para su adecuada fiscalización.En las disposiciones generales del proyecto de ley se definen: fertilizante, biofertilizantes, parámetros de calidad, trazabilidad, entre otros.Además, el mensaje dispone la obligación de inscribirse en el Registro Único Nacional, que estará a cargo del SAG.Asimismo, introduce parámetros de calidad que se deberán informar, además de la composición centesimal de los elementos nutrientes y acompañantes de los fertilizantes.Regula la toma de muestras y análisis, la fiscalización y dispone sanciones por el incumplimiento de las obligaciones que establece.Por último, modifica otros cuerpos normativos, entre ellos, la ley N° 18.755, que establece normas sobre el Servicio Agrícola y Ganadero, en materia de funciones fiscalizadoras, y el decreto ley N° 3557, sobre protección agrícola, a fin de regular los bioestimulantes.Discusión en la comisiónEn el seno de la comisión se recibió, entre otros, a representantes del Ministerio de Agricultura, del Servicio Agrícola y Ganadero, al Consejo de Decanos de las Facultades de Agronomía de las Universidades pertenecientes al CRUCh, a la Asociación Nacional de Fabricantes e Importadores de Productos Fitosanitarios Agrícolas A.G. (Afipa), a la Asociación Gremial de los Importadores y Productores de Productos Fitosanitarios para la Agricultura (Imppa), a la Sociedad Agrícola de Osorno (SAGO) y Agrollanquihue.En la comisión se valoró que la iniciativa legal persiga sistematizar y aglutinar normativa actualmente dispersa, que data de 1981, para constituir un marco general a partir del cual se cuente con información precisa y clara de los componentes de los fertilizantes, para su adecuado uso.En la discusión sobre composición, etiquetado y comercialización de los fertilizantes, cabe destacar los siguientes aspectos que fueron analizados: 1. Se complementaron algunas definiciones contenidas en las disposiciones generales, entre ellas, la de fertilizante, biofertilizante y parámetros de calidad.Se definió “fertilizante” como aquel “material orgánico o inorgánico, de origen natural o sintético que, en razón de su contenido en nutrientes, facilita el crecimiento de las plantas, aumenta su rendimiento y mejora la calidad de las cosechas o que, por su acción específica, modifica la fertilidad del suelo o sus características físicas, químicas o biológicas, o la nutrición de las plantas al aplicarlos al follaje. Este concepto incluye las enmiendas, los abonos y los biofertilizantes”.Por su parte, los “parámetros de calidad” se conceptualizaron como aquellas “propiedades químicas, físicas o biológicas que caracterizan a un fertilizante, tales como granulometría, solubilidad, higroscopicidad, pH y dureza”.2. Se dispuso la obligación de los fabricantes, formuladores, productores, comercializadores, envasadores, importadores y exportadores de fertilizantes envasados de informar en sus etiquetas la composición centesimal de los elementos nutrientes y acompañantes y, asimismo, los parámetros de calidad que contienen, de acuerdo con las normas dictadas por el Servicio. En especial, se deberá señalar la solubilidad del compuesto y granulometría, el origen, la fecha de importación y el lote del producto.Tratándose de fertilizantes comercializados a granel, cualquiera sea su composición o estado, la información indicada en los incisos anteriores deberá adjuntarse a la boleta, factura o guía de despacho de dichos productos.Al efecto, se destacó que la calidad nutricional de un fertilizante va en relación directa con los parámetros de calidad y la calidad del suelo, más que en la cantidad de nutrientes que contenga un fertilizante.3. En relación con los “bioestimulantes” y su regulación, se aprobó la modificación del decreto ley N° 3.557, que establece disposiciones sobre protección agrícola, para regular en dicho cuerpo normativo los bioestimulantes junto con los plaguicidas. 4. Se valoraron los fertilizantes de base orgánica y se señaló que aquellos fertilizantes que se pretendan utilizar en agricultura orgánica deberán, además, cumplir las normas de la Ley N° 20.089, que Crea Sistema Nacional de Certificación de Productos Orgánicos Agrícolas, y su normativa complementaria. 5. Se dio relevancia al rol del SAG en el cuidado de la salud humana e inocuidad. 6. Se analizó el rol de las empresas comercializadoras y distribuidoras en relación con la calidad de los productos importados y se aprobó la creación de un Registro Único Nacional que permitirá contar con mayor información.7. El Servicio, a través de resolución, regulará el procedimiento de toma de muestras y podrá realizar inspecciones, fiscalizaciones y toma de muestras en cantidad suficiente para su análisis en cualquier momento y lugar, y en cualquier etapa del ciclo de vida de los fertilizantes, a fin de verificar que estos cumplan con las normas establecidas en esta ley, en el reglamento y en las disposiciones complementarias. Se hace presente que del artículo 19, número 3, la letra b) tendría el carácter de orgánica constitucional y que el proyecto contiene normas de competencia de la Comisión de Hacienda.Por las consideraciones expuestas, solicito a esta Sala que preste su aprobación al proyecto de ley.He dicho.El señor SABAG (Presidente accidental).- En reemplazo del diputado Pepe Auth, rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado señor Karim Bianchi.El señor BIANCHI (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en lo que respecta a incidencia en materia financiera o presupuestaria del Estado, el proyecto de ley originado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique, e informado en su primer trámite reglamentario por la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, que establece normas sobre composición, etiquetado y comercialización de los fertilizantes, con urgencia calificada de discusión inmediata.La idea fundamental de la iniciativa es potenciar los altos estándares de inocuidad que presenta la diversidad de los productos de origen agrícola, tanto a nivel primario como industrial, mediante el establecimiento de un adecuado marco normativo en materia de fertilizantes, fundamental para hacer viable y competitiva esta actividad en los mercados internacionales.En cuanto al gasto total asociado al proyecto, la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, para estimar los costos que implica este proyecto de ley, considera un horizonte de tiempo de cuatro años, y en el cuarto año la iniciativa se encontrará en régimen.El gasto comprende personal para elaboración de reglamentos, resoluciones e instructivos y su difusión; personal para  verificación y supervisión de laboratorios de ensayos para análisis de fertilizantes y bioestimulantes; personal para fiscalización de los usuarios afectos a la nueva normativa; personal para administrar registros de usuarios y base de datos; sistemas informáticos y equipamientos analíticos; gastos en bienes de servicios y de consumos (arriendo de vehículos, análisis de muestras, viáticos).Asimismo, el ingreso total es por concepto de registro de usuarios afectos a la ley, registro de nuevos laboratorios y ampliación de alcance de laboratorios existentes, y autorizaciones de fertilizantes o bioestimulantes.De acuerdo a lo anterior, el proyecto de ley irrogará un mayor gasto fiscal en régimen de 319.740.000 pesos y un  mayor ingreso fiscal de 80.160.000 pesos en el año tres, y de 113.721.000 de pesos en el año cuatro.El mayor gasto fiscal que represente la  aplicación de esta ley en el primer año de vigencia se financiará con cargo al presupuesto del SAG, y en lo que faltare, podrá suplementarse con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público.Para los años siguientes se estará a lo consignado en las leyes de presupuesto respectivas.Los integrantes de la comisión compartieron la idea central de la iniciativa y sus fundamentos, en cuanto a que se requiere modernizar la legislación chilena en materia de fertilizantes, acorde a las necesidades del sector productivo y que permita un adecuado control y fiscalización por parte del SAG, mejorando la información hacia el productor. Actualmente, el SAG no cuenta con facultades para regular y controlar en forma amplia los fertilizantes para, por ejemplo, restringir fertilizantes por motivos distintos a la composición fisicoquímica, establecer exigencias y controles en relación con los fertilizantes a granel líquidos y fiscalizar y muestrear fertilizantes a nivel de predios, salvo frente a denuncias. En lo que se propone, se incluye un título con modificaciones a otros cuerpos legales, en aspectos relacionados con la fiscalización y el procedimiento para aplicar sanciones u otras medidas  por incumplimiento.Además, entre las modificaciones se considera la incorporación de facultades y atribuciones para que el SAG pueda regular, restringir o prohibir y fiscalizar la producción y comercio de bioestimulantes, los cuales en la actualidad están fuera del ámbito de competencia institucional, situación que está motivando ciertas asimetrías en la comercialización e información que se declara sobre este tipo de insumos, pudiendo ser la posible causa de la detección de sustancias no autorizadas en productos hortofrutícolas primarios de exportación o que tienen regulado límites máximos permitidos en el comercio internacional.En conclusión, los integrantes de la Comisión de Hacienda estuvieron contestes en cuanto a que la actualización del marco legal vigente para otorgar mayores y nuevas facultades al SAG en materia de fertilizantes y bioestimulantes, respectivamente, permitirá fortalecer los programas de control y fiscalización, mejorando la disponibilidad de información y calidad de los insumos y contribuir así al desarrollo sostenible y competitivo de la agricultura nacional.Por  lo anterior, procedieron a aprobar los artículos de su competencia, en los mismos términos propuestos, por la unanimidad de los nueve integrantes presentes, diputada Sofía Cid y diputados Pablo Lorenzini (Presidente accidental), Patricio  Melero, Cristián Moreira, José Miguel Ortiz, Leopoldo Pérez, Alejandro Santana, Gastón von Mühlenbrock y quien habla, Karim Bianchi.Es todo cuanto puedo informar.He dichoLa señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Patricio Melero Abaroa.El señor MELERO.- Señora Presidenta, en mi proceso de formación agronómica como ingeniero agrónomo, recuerdo que en la primera clase de la asignatura Introducción a la Agronomía se nos dijo que, por naturaleza, la agricultura era una actividad de incertidumbre y riesgo y que durante el proceso formativo se enseñarían técnicas y acciones que permitirían disminuir esa incertidumbre y ese riesgo, a fin de que la productividad fuera la mejor posible. En ese contexto, los fertilizantes son una herramienta muy útil para que tanto los productos vegetales, como las plantas, árboles y praderas, tengan un rendimiento en que se exprese todo el potencial genético original de las semillas. El hecho de que los agricultores conozcan la calidad y la composición de un fertilizante y que este corresponda a lo que señala su envase es un factor que, sin duda, contribuye a disminuir la incertidumbre y permite y amerita reclamos en caso de que esa composición no sea la que se informa. El mensaje hace hincapié en la necesidad de aprobar el proyecto, a fin de contar con una normativa que actualice los requisitos para importar fertilizantes, de modo de abarcar todos los componentes que se relacionen con su calidad.Dada la alta competitividad en la fabricación e importación de fertilizantes, se hace necesario un esfuerzo muy importante del Estado, a través del Servicio Agrícola y Ganadero, para que se generen bienes públicos de calidad en esta materia que orienten a la agricultura sobre composición de estos elementos. Por consiguiente, es un proyecto de ley que se justifica plenamente, dada la alta diversidad productiva que hay tanto a nivel primario como también de productos que son comercializados en distintos mercados y consumidos por millones de personas en todo el planeta.El proyecto de ley es interesante, porque también incorpora y define lo que es un biofertilizante, que hoy cada día se ocupa más. La agricultura ha ido evolucionando. Hoy se utilizan muchos fertilizantes que se incorporan a los sistemas de riego, de goteo o de otra naturaleza. Muchas veces el suelo aporta poca fertilidad y más bien actúa como un sustrato, como un anclaje de la planta, y el fertilizante llega diluido en el agua de riego.Justamente en tiempos en que tenemos que cuidar el agua, esto también pasa a ser un elemento fundamental, de manera tal que a través de un uso racional del agua podemos tener una adecuada aplicación de los fertilizantes que se están utilizando en nuestra agricultura.También se define con mucha claridad, además de los fertilizantes comunes, qué es un biofertilizante y qué es un bioestimulante, que es una de las modificaciones que se incorporan en las facultades y atribuciones del SAG, para que este pueda regular, restringir, prohibir y fiscalizar la producción y comercio de los bioestimulantes, que son aquellos productos que muchas veces ayudan al enraizamiento, a la germinación de las plantas, una vez que estas han sido sembradas.En definitiva, vamos a apoyar con entusiasmo esta iniciativa de ley, porque es una normativa que se estaba exigiendo, es un avance concreto en la transparencia de los productos que se comercializan, es una certeza para los agricultores que va ayudar mucho al proceso productivo y es también, sin duda, un desafío para el Servicio Agrícola y Ganadero, que, no tengo ninguna duda, con esta ley en proyecto va a ganar una herramienta adicional. Por eso, se entregan los recursos para que, en régimen, se destinen más de 300 millones de pesos anuales en los profesionales necesarios -van a partir inicialmente con uno, pero después se van a ir incrementando-, en el entendido de que todo el potencial que hoy tienen el sector público y la agricultura van a estar en beneficio de esta tarea.He dicho.La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda Orbenes.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señora Presidenta, yo quiero complementar la intervención del diputado que me antecedió en el uso de la palabra.Este proyecto de ley no solo tiene que ver con la incertidumbre que permanentemente tienen los agricultores y con crear y establecer que productos tan importantes para la agricultura van a tener un grado de estandarización mucho más importante de información, sino que también tiene que ver con la eficiencia. Lo más importante aquí es que esos grados de eficiencia tienen que ver con la cantidad de fertilizantes que se incorporan al suelo, pero con los resguardos de saber cuál es la calidad y cuáles son los parámetros de composición de esos fertilizantes.Me alegro mucho de que el gobierno haya presentado a tramitación este proyecto de ley, que, dicho sea de paso, se viene trabajando desde el gobierno anterior, con la participación, el reclamo y las exigencias de las organizaciones de agricultores.Esto surge de una necesidad de los agricultores que se comenzó a plasmar en el gobierno anterior y que continuó en este gobierno, para sacar adelante un proyecto de ley sobre esta materia. Estamos conociendo una iniciativa que está bastante consensuada desde el punto de vista de la sociedad civil, en este caso de los agricultores, y también de las distintas visiones políticas existentes en el Congreso.El alcance del proyecto es tan amplio que su artículo 1 tiene que ver con la calidad, la composición, la clasificación, el envasado, el etiquetado y la trazabilidad del producto, aplicables a la fabricación, formulación, producción, comercialización, tenencia, importación y exportación de fertilizantes.Asimismo, incorporamos las atribuciones a un servicio tan importante como el Servicio Agrícola y Ganadero, en términos de la fiscalización durante todo el ciclo productivo que puede tener el fertilizante.En cada una de las etapas, en la enorme batería de procedimientos, el Servicio Agrícola y Ganadero va a tener atribuciones para incorporarse a un proceso de fiscalización potente. Para eso se entregan recursos a este servicio tan importante.En el articulado se incorpora todo lo que tiene que ver con conceptos tales como biofertilizante, ciclo de vida de un fertilizante, composición. Yo diría que este proyecto de ley, en términos de conceptualización, es bastante robusto.Otra cosa que para nosotros fue fundamental tiene que ver con la información que aparecerá en el etiquetado sobre la composición centesimal de los elementos nutrientes y acompañantes, y, asimismo, sobre los parámetros de calidad que contienen. En especial, se deberá señalar la solubilidad del compuesto y granulometría, el origen, la fecha de importación y el lote del producto.Dicha información será muy importante para que el agricultor tome sus decisiones. Será una información didáctica, fácil de leer, que permitirá que el agricultor, en especial el pequeño agricultor, adopte decisiones rápidas que sean sustentables desde el punto de vista técnico.Además, vimos que es importante hacer transferencia tecnológica de extensión a los técnicos, por ejemplo, del Indap y de los Prodesal, lo que permitirá bajar esta información en forma didáctica hacia los agricultores.Insisto: nos parece muy importante la fiscalización en cualquier etapa del ciclo del fertilizante. Eso nos va a permitir resguardar lo que propone este proyecto de ley en cada uno de sus artículos.Nos preocupa que aquí se hable de varios reglamentos. Se trata de un punto que planteamos en varias oportunidades, y entiendo que también se hizo en la Comisión de Hacienda. En general, no nos ha ido muy bien con el Ejecutivo en términos de los tiempos de elaboración de reglamentos. Por eso, quiero agradecer en forma particular al señor Meneses, representante del ministerio y del Ejecutivo, pues se ha logrado disminuir -se va a presentar una indicación en ese sentido- los tiempos en que se va a redactar este reglamento. El plazo original era un año; ahora será de nueve meses. Esperamos que mediante una indicación se incorpore dicha reducción de plazo en la ley en proyecto. Además, es necesario chequear bien que el espíritu de esta futura ley, el espíritu de lo que está planteando hoy el gobierno y de todas las indicaciones que hemos presentado los parlamentarios queden establecidos en ese reglamento.Por eso nos complicaba mucho esta demora de un año. Entendemos que hay un proceso productivo, de chequeo, de etiquetado, etcétera, que hay que realizar, lo que justificaba el establecimiento del plazo de un año; pero si lo podemos ajustar al año agrícola, es decir, a nueve meses, será mucho más adecuado.Espero que podamos contar con todos los votos de esta Sala a favor de este proyecto, que es tan importante, fundamentalmente pensando en la información para los pequeños agricultores.He dicho.El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en primer lugar, pido que recabe la unanimidad para que ingrese el subsecretario de Agricultura, quien está representando al ministro. Ayer, los integrantes de la Comisión de Hacienda tuvimos la oportunidad de escuchar su exposición durante la discusión de la iniciativa en estudio, la que, para variar, despachamos en dos sesiones: una en la mañana y otra en la tarde.Solicito la unanimidad, primero, porque la colega que me antecedió en el uso de la palabra planteó un tema que quiero reiterar. Me refiero a la solicitud, que también se hizo en la Comisión de Hacienda, de que se rebajen los tiempos para la elaboración del reglamento. El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- ¿Habría acuerdo para acceder a la petición del diputado José Miguel Ortiz?No hay acuerdo.Puede continuar, señor diputado. El señor ORTIZ.- Señor Presidente, quiero clarificar lo siguiente. Es cierto que este es un proyecto de larga data. También es una verdad total y absoluta que si no hubiéramos suscrito los tratados y acuerdos comerciales, especialmente durante los gobiernos de la Concertación, no habría sido posible un aumento grande, importante, en las exportaciones de las pymes del mundo agrícola. Ellas hicieron alianzas y están exportando como corresponde. Pero hay un problema real y efectivo: se está exportando a muchos países. Al respecto, sucede que las condiciones que establecen los otros países a veces no son cumplidas por los productos chilenos. Debido a eso, aprobar esta iniciativa tiene suma urgencia para dar una mano real y efectiva, especialmente a los pequeños agricultores.¿Por qué he planteado esto con tanta fuerza? Fui diputado por Concepción, Chiguayante y San Pedro de la Paz hasta hace un año y seis meses. Ahora lo soy de toda la provincia de Concepción, menos de la comuna de Lota. De las once comunas de mi distrito, seis tienen que ver directamente con la agricultura, y han tenido un apoyo permanente, desde hace mucho tiempo, del Servicio Agrícola y Ganadero.La presente iniciativa establece disposiciones sobre parámetros de calidad, composición, clasificación, envasado, declaración, etiquetado y trazabilidad, aplicables a la fabricación, formulación, producción, comercialización, tenencia, importación y exportación de fertilizantes.El proyecto contiene diecinureve artículos permanentes y tres transitorios. En la Comisión de Hacienda conocimos uno permanente y uno transitorio. Voy a explicar lo que conseguimos ayer oficialmente.En primer lugar, el diputado Lorenzini planteó que doce meses para la elaboración del reglamento era mucho tiempo. Por ello, como diputado que representa a un distrito cuya mayor parte es zona agrícola, preguntó por qué no se disminuía dicho plazo, tal como lo expresó la colega que me antecedió en el uso de la palabra. El asesor legislativo del Ministerio de Agricultura don Andrés Meneses Pastén -lo reitero, porque es exalumno de la Universidad de Concepción, en la que se recibió como un gran abogado, y creo que lo está demostrando- acaba de decir, después de conversar con el ministro anoche, que se reducirá de doce a nueve meses dicho plazo. Se necesita la indicación, que en el momento oportuno se presentará.¿Por qué lo expreso con tanta fuerza? Porque vi la disposición y voluntad del subsecretario de Agricultura ayer en la Comisión de Hacienda de que este sea un proyecto que sirva tanto a los pequeños como a los medianos agricultores, y también a las alianzas que ellos han hecho para exportar cantidades importantes al resto del mundo.¿Qué hicimos también ayer en la comisión? En cuanto a los artículos que nos correspondía conocer en la Comisión de Hacienda hay algo que quiero que quede en la historia fidedigna del establecimiento de esta futura ley. El lunes recién pasado, en la Comisión de Hacienda escuchamos a representantes de los trabajadores que están a honorarios en el sector público y en el municipal. En la oportunidad planteamos una norma, no escrita -que muchas veces valen más, siempre y cuando sean para el bien de la gente y del país-, cual es que en la Comisión de Hacienda no íbamos a aprobar más proyectos de ley que establezcan gastos por concepto de honorarios, a no ser que sean para cargos a contrata. Lo hicimos con otro proyecto de ley que tratamos anteayer, y lo volvimos a hacer ayer con este proyecto de ley. Por lo tanto, los cargos que se van a implementar en virtud de esta iniciativa serán a contrata, no a honorarios. Creo que eso es avanzar en el respeto de la norma que establece que el 80 por ciento del personal debe ser de planta y hasta el 20 por ciento puede ser a contrata o a honorarios.Por eso, con muchas ganas, con mucha fuerza...El señor AUTH (Vicepresidente).- Ha terminado su tiempo, señor diputado.Tiene la palabra el diputado Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, la regulación y la normativa respecto de los fertilizantes en Chile está determinada por el decreto ley N° 3.557, de 1981. Vale decir, la regulación de esta materia data de hace 38 años. En el transcurso de estos 38 años, las exportaciones de Chile y su sector agrícola llegan casi a los 18.000 millones de dólares; sin embargo -reitero-, todo lo que dice relación con los fertilizantes y con la forma en que ha evolucionado el mercado de estos productos está regulado desde hace 38 años, con algunos parches en 1983, en 2010, en 2012.Por eso, valoro profundamente este proyecto de ley, que viene a regular distintos aspectos de un mercado que comprende mucho más que solo productos como la urea, salitre, fosfato de amonio, superfosfato triple. Aquí estamos en presencia también de bioestimulantes, de fitohormonas de crecimiento, todas naturales, que regulan, por ejemplo, el crecimiento de los granos en aquellas uvas que no tienen pepa, mediante la aplicación de ácido giberélico. Hay fitohormonas que regulan la brotación, para tener cosechas homogéneas en el tiempo, y poder cosechar de una vez una determinada especie.Por lo tanto, creo que este es un proyecto muy valioso, que se hace cargo de la realidad que el Chile de este siglo demanda, también en concordancia con los deseos de los productores que requieren que quienes comercializan, importan, se sometan también a una regulación que impida que los hagan lesos. Esa es la verdad.Por lo tanto, este proyecto crea definiciones, da atribuciones al SAG, genera un tema respecto del etiquetado. Hay productos que se importan a granel y, por lo tanto, será la guía de despacho, la factura, la que va a determinar cuáles son los porcentajes de un determinado elemento a aplicar en el suelo o directamente bajo la forma foliar. Se establece un sistema de toma de muestra y análisis, y de sanciones a quienes cometan transgresiones en cualquier momento de la cadena de distribución y de venta. Se establecen sanciones hasta de 50 millones de pesos en determinados casos.Por lo tanto, nos parece que este sí es un proyecto de ley que da cuenta de la importancia que tienen los fertilizantes en nuestro país.También se crea -son significativas las facultades que se otorgan al Servicio Agrícola Ganadero- un registro único nacional de importadores, de distribuidores, de quienes formulan, de quienes venden, a efectos de saber quiénes son en definitiva los responsables frente a los agricultores ante cualquier transgresión o alguna falla o determinado efecto que pueda provocar un producto en mal estado o que, lisa y llanamente, no cumpla con los porcentajes que su etiqueta indica para los efectos de las sanciones y las indemnizaciones que correspondan. Me parece muy relevante el hecho de que se estableciera un año para la elaboración del respectivo reglamento. Es verdad que cuesta sacar los reglamentos. De esa manera, si el gobierno está disponible para reducir de un año a nueve meses dicho plazo, lo aplaudo y apoyo cualquier iniciativa en ese sentido, entendiendo que el proceso productivo y de importación en muchos casos demora seis u ocho meses entre que se toman las decisiones y se hacen las importaciones. Es necesario tenerlo en consideración respecto de la dictación del mencionado reglamento. Sin embargo, creo que la Comisión de Agricultura realizó una muy buena labor al establecer además protecciones, particularmente para los pequeños productores, y los sistemas de fiscalización que corresponden. Aquí vamos a tener fiscalizaciones relativas a parámetros de calidad, granulometría, dureza, solubilidad, pH; la etiqueta debe contener la composición centesimal; se establecen exigencias y controles en relación a fertilizantes a granel y líquidos. Cabe señalar al respecto que hoy los fertilizantes foliares son de amplio uso.En general, me parece que, después de treinta y ocho años, este proyecto cumple y es un avance importante. No obstante ello, y de acuerdo a lo que conversamos en la comisión, a esta iniciativa la seguiremos con lupa, a fin de ver cómo se comporta un proyecto que da cuenta de un avance en treinta y ocho años en materia de fertilización y agricultura. Veremos cómo se comporta la futura ley a través del departamento que tiene esta Corporación destinado a ello. La idea es ir viendo qué modificaciones se le pueden añadir en función de cómo se va desarrollando el cumplimiento del mundo agrícola en relación con el tema de los fertilizantes. Así, apoyamos con fuerza este proyecto, tal como lo ha hecho, prácticamente de manera unánime, la Comisión de Agricultura. He dicho. El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag. El señor SABAG.- Señor, como se ha dicho aquí, la agricultura es una actividad incierta, pues el agricultor vive en una incertidumbre permanente, y también estratégica para el desarrollo de los pueblos. Esto está quedando en evidencia hoy con la megasequía que vive nuestro país. Por tanto, ahora la agricultura y la soberanía alimentaria son más relevantes que nunca. En ese sentido, este proyecto que hemos analizado en la Comisión de Agricultura, que establece normas sobre la composición, etiquetado y comercialización de los fertilizantes, es tremendamente pertinente, puesto que los fertilizantes representan cerca del 30 por ciento del costo de producción de algunos cultivos y es uno de los insumos más caros para los agricultores. Lo que pretende la iniciativa en debate es establecer criterios de calidad, composición, clasificación, envasado, declaración, etiquetado y trazabilidad para la fabricación, formulación, producción, comercialización, importación y exportación de los fertilizantes, reconociendo el hecho de que la normativa en esta materia se encuentra atrasada en relación con los países más avanzados, ya que, como señaló el diputado Ramón Barros, data de 1980, hecho que puede ocasionar trabas para la exportación de nuestros productos agrícolas.Para ello, se hace un listado más exhaustivo de los componentes que pudieran tener los fertilizantes, ya sean producidos en Chile o importados desde el extranjero, y también se da mayores herramientas al Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) para que realice la fiscalización correspondiente y se puedan elevar las condiciones de competitividad de los productos nacionales en los mercados internacionales, reforzándose así la apertura a este sector de la economía.La participación de la Comisión de Hacienda se refiere a la creación de un registro único nacional en el que deberán inscribirse fabricantes, envasadores, importadores, exportadores y demás actores que intervienen en el mercado de los fertilizantes. Dicho registro será administrado por el SAG y demandará un costo de 35 millones de pesos el primer año, hasta ascender a los 319 millones en el cuarto, cuando el sistema ya entre en régimen. Sin embargo, se calcula el ingreso de unos 21 millones de pesos por las tarifas que se cobren por los servicios que preste este registro, por lo que el costo real se calcula en poco más de 113 millones.Cabe reiterar lo que ya se señaló en la Comisión de Agricultura en cuanto a actuar con mayor proactividad en esta materia, de manera que el país, si de verdad desea convertirse en una potencia alimentaria a nivel mundial, pueda adaptarse a los próximos requerimientos. En este sentido, hay que avanzar en la industria de los fertilizantes y los plaguicidas orgánicos, ya que todo indica que esa será la tendencia en las exigencias de los mercados externos: ir eliminando los plaguicidas que producen daños colaterales en el agua y, consecuentemente, en la salud de las personas.Esta debe ser una estrategia que forme parte de una política estatal que promueva la investigación científica en la materia y permita distinguir a los productos chilenos ante los países compradores.Entendemos que los doce meses de plazo que establece este proyecto para dictar el reglamento puede ser excesivo. Miembros de la comisión hemos hecho el punto, de manera que sería valorable que el Ejecutivo pudiera presentar una indicación para bajar ese plazo y hacerlo más breve -ojalá fuera de unos nueve meses-, para que podamos contar con ese reglamento, puesto que muchas leyes se hacen inoperantes o ineficaces precisamente porque no se dicta el reglamento correspondiente. En esa situación está la ley de agua potable rural, que se promulgó hace tres años y respecto de la cual aún no se dicta el correspondiente reglamento. No queremos que se repita esa historia con la ley en proyecto, que es tan relevante para la agricultura. Por lo expuesto, anuncio que apoyaremos esta iniciativa. Los fertilizantes siguen y seguirán siendo un insumo muy caro para los agricultores, por lo que debemos buscar fórmulas para dar información oportuna y adecuada a los agricultores para que tomen sus decisiones. Asimismo, señalo la relevancia de invertir más recursos en investigación para sustituir los fertilizantes químicos por orgánicos, que hoy día lamentablemente son más caros, pero con un adecuado desarrollo y mediante el destino de recursos a investigación podemos revertir esta tendencia actual, que no es la deseable, porque finalmente aspiramos a tener una agricultura orgánica.He dicho.El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón.El señor ALARCÓN.- Señor Presidente, la normativa legal acerca de la regulación del mercado en cuanto a fertilizantes es clara. Para mí el tema es la fiscalización. En general, los problemas tienen que ver con la fiscalización. Por ejemplo, en San Clemente, comuna que pertenece a mi distrito, en un examen de orina a niños de la zona, se ha detectado la presencia de un agrotóxico prohibidísimo: el paratión. Se trata de un fertilizante peligroso, por lo que repercute en las posibilidades de aceptación de los productos que se envían desde Chile hacia el exterior, lo que es muy importante. ¿Qué nos asegura que la fiscalización sea correcta?Esa es mi preocupación al respecto, ya que en la zona de San Clemente, comuna de mi distrito, se ha encontrado ese veneno, el paratión, en exámenes de orina realizados a niños.He dicho.El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Harry Jürgensen.El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, seré bien breve, pues solo quiero pedirle que recabe la unanimidad necesaria para que se admita a tramitación la indicación que presentaron recientemente diversos parlamentarios, destinada a reducir de doce a nueve meses el plazo que se otorga para dictar el reglamento de esta futura ley.He dicho.El señor AUTH (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo para acceder a lo solicitado por el diputado Harry Jürgensen?Acordado.Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, los asesores del Ministerio de Agricultura nos acompañaron durante toda la tramitación de esta iniciativa en la comisión, por lo cual le pido que recabe el acuerdo de los diputados para permitirles ingresar a la Sala y presenciar este debate.El señor AUTH (Vicepresidente).- Señor diputado, lo cierto es que acabamos de terminar el debate del proyecto. No quedan intervenciones pendientes. Sin embargo, pediré el acuerdo para autorizar que los asesores del Ministerio de Agricultura puedan ingresar en el momento en que se vaya a votar la iniciativa.¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud del diputado Jorge Sabag, en los términos que acabo de expresar?Acordado.Cerrado el debate.