NORMATIVA PARA LA CONSERVACIÓN DE HUMEDALES(Primer trámite constitucional. Boletín N° 11935-33) [Continuación]El señor AUTH (Vicepresidente).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece normas para asegurar la conservación de humedales y regula su manejo y afectación.De conformidad con los acuerdos de los Comités, para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado. Asimismo, recuerdo a sus señorías que la iniciativa se votará hoy; por lo tanto, los diputados que no alcancen a hacer uso de la palabra podrán pedir la inserción de sus discursos en el Boletín de Sesiones correspondiente.Antecedentes:-El primer informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación se rindió en la sesion 77ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de septiembre de 2019.El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Amaro Labra. El señor LABRA.- Señor Presidente, me alegro mucho de que el proyecto en discusión sea el segundo relacionado con humedales que se encuentra en tramitación. No repetiré los aspectos técnicos o lo que significan los humedales, porque eso ya lo hicieron casi todos los diputados que intervinieron ayer sobre esta materia. Sí quiero plantear un detalle sobre esta materia.Existe en nuestro país un ave, la becacina pintada, cuya vida depende de los humedales de la Región Metropolitana. Dentro de los humedales de Lampa y Quilicura destacan Puente Negro y Santa Inés, sitios que concentran la mayor cantidad de registros de la especie de ave señalada. Además, parecieran ser los únicos humedales en los que se observa dicha ave con cierta regularidad.  Esos lugares presentan condiciones óptimas para la presencia de la becacina pintada, por los pajonales y juncos inundados de baja profundidad, que otorgan sitios para la alimentación, el refugio y la reproducción de esa especie.Por desgracia, los ecosistemas que presentan beneficios a la humanidad, gracias a la captación de CO2 y otros aspectos, como control de inundaciones, almacenamiento y todo lo que ya se ha dicho, están siendo atacados permanentemente y están desapareciendo. Cito, además, la extracción de aguas no normada, la agricultura, el relleno, el cambio de uso de suelos para proyectos inmobiliarios e industriales, el aumento de las temperaturas y la disminución de las precipitaciones, y la formación de basurales, como se ha visto en Pirque. Al respecto, quiero señalar que de manera permanente hemos defendido, y lo seguiremos haciendo, el humedal de Pirque, un sitio ubicado en una propiedad privada que está transformado en un basural.Quiero poner el acento en esas delicadas avecillas, que quizás son lo que importa, para ir viendo cómo se va desarrollando esta destrucción permanente de humedales, que significan agua, que están en un punto crítico y que los necesitamos; pero que también significan paisaje, paisaje que como elemento que ayuda a que vivamos mejor es superimportante y supernecesario.El humedal de Lampa está siendo defendido por observadores de aves, a quienes quiero saludar. En este sentido, cabe mencionar que existe una investigación que señala que están desapareciendo las aves más comunes, las que están más cerca de las ciudades. Ese es un punto importante para afirmar que, además de necesitar el agua, necesitamos el paisaje para poder vivir. Por lo tanto, debemos poner el acento en ello, pues en cuanto al ámbito cultural el paisaje es muy importante para la vida de las personas.Eso es lo que no podemos permitir que pase en las islas del archipiélago de Juan Fernández. No se puede seguir pensando en el desarrollo como un cuento de hadas -lo dijo una adolescente hace un par de días, y hoy lo dice un viejo de setenta años de edad-, sino que hay que poner el acento definitivamente en proteger y salvar el medio ambiente. Los humedales hacen eso. Entre viejos y jóvenes, entre hombres y mujeres debemos llegar a este salto cultural que significa cuidar, proteger, defender el agua. Reitero: los humedales hacen exactamente eso. Debemos cuidarlos, y la ley en proyecto lo propone. Insisto en que me alegro mucho de que esta sea la segunda iniciativa sobre humedales que vemos en el Congreso Nacional. Con mucha fuerza y alegría, la votaré favorablemente, porque debemos defender el agua de manera permanente.He dicho.-Aplausos. El señor AUTH (Vicepresidente).- Muchas gracias por sus palabras, diputado Labra, en particular por su alusión al precioso y amenazado humedal de Batuco.Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic. El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, el humedal de Arica solo cuenta con 30 hectáreas de protección, ubicadas más bien en la zona costera. Hace varios meses, el gobierno prometió que se ampliarían a cerca de 370 hectáreas, con lo cual se podría garantizar la protección definitiva de todo el humedal.Lamentablemente, el consejo de ministros aún no ha tomado la decisión respectiva, y todo indica que estarían pensando en reducir la promesa original que hicieron.En razón de lo expuesto, hago un llamado al gobierno a cumplir lo que prometió: 370 hectáreas de protección del humedal. Lo planteo, porque lo que hemos visto es que han retrasado la solicitud al consejo de ministros y esto está todavía en veremos.El alcalde de Arica, señor Gerardo Espíndola, tomó la decisión, junto con la mayoría del concejo municipal, de aprovechar el plano regulador para ampliar el humedal. Se trata de una protección bastante extensa. Por lo tanto, hay que felicitar al alcalde por esa decisión que logró tomar en el concejo. No fue fácil, porque, naturalmente, había opositores e intereses en juego. No obstante, finalmente el alcalde y la mayoría de los miembros del concejo lograron defender el humedal del río Yuta. Considero que esa decisión constituye una tremenda noticia para la ciudad de Arica.Por supuesto, votaremos a favor este proyecto de ley, porque viene a complementar el proyecto sobre humedales urbanos y periurbanos que aprobamos recientemente, iniciado en una moción del senador De Urresti.Para que nos hagamos una idea de lo que significa esta protección para los humedales, me permitiré leer algunas de las actividades que quedarán prohibidas cuando este proyecto se transforme en ley.En concreto, se prohíbe alterar o deteriorar cualquiera de los componentes que integran el humedal, como depositar o evacuar basura, ingresar al humedal sin autorización o sin haber pagado el derecho de ingreso. En algunos hay que pagar para ingresar. En el caso del de Arica, no hay que hacerlo.Asimismo, se prohíbe dañar o destruir bienes de relevancia patrimonial o cultural; remover o extraer suelo, humus, turba, ripio, rocas o tierra. Se prohíbe alimentar, perturbar, capturar, extraer o dar muerte a ejemplares de la fauna silvestre; cortar, arrancar, sacar, extraer o mutilar ejemplares de vegetación presentes en el humedal, o destruir o alterar nidos. Este es un gran problema, que, en el caso de Arica -me imagino que en el resto del país se repite-, se produce porque algunos ciudadanos inconscientes entran al humedal y producen esta destrucción de nidos. También se prohíbe dañar, destruir bienes de relevancia, y la realización de otras actividades económicas que ponen en jaque o amenazan los humedales.Por lo expuesto, señor Presidente, anuncio que votaré a favor este proyecto, pero debo decir que no estoy de acuerdo con que la zona de amortiguamiento entre el humedal y las tierras aledañas sea de solo 200 metros, porque lo considero insuficiente. Por ello, con ocasión del tratamiento del proyecto sobre humedales urbanos, presentamos una indicación para aumentar dicha zona, pero lamentablemente fue rechazada por la comisión.Actualmente ese proyecto está en Comisión Mixta, por lo que en poco tiempo más volverá a nuestra Corporación y deberemos votarlo nuevamente. Esperamos poder despacharlo a la brevedad para que se convierta en ley lo antes posible, de manera de contar con una normativa que si bien no será todo lo que nos gustaría, al menos será un avance. Finalmente, lamento que se haya rechazado nuestra indicación, que buscaba aumentar la zona de amortiguamiento, porque eso ayudaba a atenuar las afectaciones al humedal.He dicho.El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Mario Desbordes.El señor DESBORDES.- Señor Presidente, el cuidado, la protección y conservación de los humedales -no solo de los urbanos, sobre los cuales ya discutimos con ocasión de otro proyecto de ley, sino de todos- es de responsabilidad de la sociedad civil, del gobierno, del Ejecutivo, de todos nosotros.Como bien señala usted, señor Presidente, somos diputados representantes del distrito 8. Soy vecino de la provincia de Chacabuco, de la comuna de Colina. En nuestra provincia está ubicado el humedal de Batuco, que está no solo amenazado, sino muriendo día a día. Muere porque se usa el agua para fines no autorizados; muere porque se bota basura en un lugar que no corresponde; muere porque la gente no tiene conciencia de la importancia que tienen los humedales para la vida silvestre, no solo chilena, sino también la de las aves migratorias.Con mi hija pequeña nos gusta recorrer los humedales del litoral central, y es penoso ver cómo, pese a los letreros que existen, por ejemplo en los humedales que están entre Algarrobo y Mirasol, la gente de todos modos circula con vehículos motorizados, de todos modos ingresa perros u otros animales a lugares en donde está abiertamente prohibido, con letreros que así lo indican. Eso demuestra que no es suficiente poner letreros.Seguí con atención la intervención de nuestro colega Vlado Mirosevic, y le encuentro toda la razón en cuanto a que hay que establecer muchas prohibiciones, como la de introducir animales externos al humedal, y preocuparse adecuadamente de las extracciones de todo tipo.Pero ¿quién va a fiscalizar todo eso? ¿Cuáles son los recursos que se van a asignar para estas fiscalizaciones? En el caso de los humedales costeros, le corresponde a la Dirección General del Territorio Marítimo y Marina Mercante (Directemar), institución que, evidentemente, tiene una preocupación mayor en el período estival: las personas que visitan las playas.De declaraciones de buenas intenciones estamos llenos, señor Presidente. Tenemos un montón de proyectos de ley que son muy bonitos. El problema es quién fiscaliza.En el caso del humedal de Batuco, no sé -probablemente la colega Mix, que ha estado preocupada de ese tema, sí lo sepa- cuáles han sido las investigaciones y eventuales sanciones aplicadas a las personas que han sacado agua para usos personales, agrícolas, sin autorización.¿Qué se está haciendo respecto de proyectos gubernamentales? La verdad es que poco. Señor Presidente, por su intermedio deseo contar al colega René Manuel García, quien está muy preocupado de este problema, que las aves migratorias vuelan miles de kilómetros desde América del Norte, desde Canadá, para llegar a Chile a pasar el período estival, y luego regresan en viajes enormes, viajes que no serían posibles sin los humedales. Acabamos de llegar -de hecho, aterrizamos esta mañana- del viaje en que acompañamos al Presidente de la República a la Asamblea General de las Naciones Unidas, donde se discutieron temas medioambientales y la próxima realización de la COP25, cuyo enfoque estará centrado, con cierta prioridad, en los océanos. De hecho, se habla de la COP azul.El Presidente Piñera señaló que si no nos preocupamos del azul del mar, no podremos tener el verde de los bosques, de las plantas. Muchas veces los humedales pasan inadvertidos no obstante ser fundamentales para la protección no solo del entorno cercano de los vecinos, como los de Colina, de los que vivimos allá, de la gente de Lampa, de Batuco, sino también, tal como establecen los acuerdos internacionales Ramsar, para la protección de los ecosistemas locales y de las aves que los necesitan para sus migraciones, ya que, al no contar con ellos, irán disminuyendo año a año, porque no podrán seguir realizando esas migraciones.No falta el que dice: “Bueno, un pajarito más, un pajarito menos…”. Eso es no comprender que todos dependemos de todos, que todos los seres vivos dependemos unos de otros, y que esas aves y los demás animales que viven en los humedales también son importantes, tan valiosos como la posibilidad de construir un edificio, de dar vivienda a nuestros vecinos, etcétera.Por lo tanto, me alegro de que se vaya avanzando. El gobierno tiene un proyecto de ley al respecto, que también está avanzando de manera contundente, porque, tal como se discutió en las Naciones Unidas, donde escuchamos a Greta, la joven ambientalista, llegó el momento de dejar de discutir y de empezar a hacer.He dicho.El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Esteban Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Esteban).- Señor Presidente, la Federación Regionalista Verde Social va a respaldar este proyecto.Tanto en la sesión de ayer como en la de hoy hemos escuchado tremendas declaraciones de principios sobre la necesidad del cuidado del medio ambiente y, en particular, sobre la conservación de los humedales. En el caso del norte andino, además de los humedales, tenemos los salares y en ambos casos es difícil su conservación y su resguardo patrimonial.Cada vez que discutimos proyectos como este es importante tener presente la riqueza natural del desierto -en tal sentido, hago un llamado solidario a los diputados-, que sin embargo contiene una importante cantidad de oasis, que no siempre son considerados. El agua en el norte ha permitido que la industria de la minería se desarrolle y con eso genere riqueza al país. No obstante, cuando abordamos temas medioambientales relacionados con el norte, falta sensibilidad para respaldar el resguardo de esas riquezas naturales.Hoy el salar de Atacama requiere una gran intervención y se abren muchas interrogantes respecto de cómo está siendo devorado por la extracción del litio, pero nada nos garantiza la vida de ese salar y de otros, así como de las comunidades aledañas. Por eso, cuando hablamos de humedales, también pensemos en los salares y en los glaciares, porque a veces da la impresión de que solo nos preocupamos de un tema; necesitamos que la política pública sea coherente. A los regionalistas nos interesa la coherencia en todo sentido, por lo que vamos a respaldar la conservación de los humedales, su regulación y su manejo.Hay que generar conciencia ciudadana, particularmente en las localidades donde se ubican los humedales.He dicho.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Félix González.El señor GONZÁLEZ (don Félix).- Señor Presidente, en todos los discursos que he escuchado sobre este proyecto y sobre el que protege los humedales urbanos las opiniones son coincidentes. Todos estamos de acuerdo en que hay que proteger los humedales, porque son ecosistemas con rica biodiversidad, porque ayudan a las comunidades aledañas a evitar las inundaciones, porque resumen CO2 y colaboran para evitar la exacerbación del cambio climático, y todo lo que los ecologistas hemos planteado por décadas.En estos momentos, el MOP está comenzando a destruir el humedal Los Batros en San Pedro de la Paz; en estos momentos, el GOPE, junto con la empresa concesionaria OHL, está tomando los predios de los huerteros de Boca Sur para construir una carretera sobre el humedal Los Batros. Nosotros pedimos que esa carretera se construyera por la costa, pero el MOP y su unidad de concesiones perseveran en la idea de destruir el humedal Los Batros y se aprovechan de que nuestra legislación hace que los proyectos del MOP sean inmunes a los planes reguladores. Las comunidades toman una decisión, pero el MOP no las considera y desarrolla sus proyectos donde quiere.Este domingo se va a realizar un plebiscito en San Pedro de la Paz para consultar sobre la necesidad de proteger una parte del humedal Los Batros, amenazada por la construcción de un mall. Sin embargo, el MOP se adelantó tres días y, aplicando una política de hechos consumados, procede a pasarle máquinas al humedal Los Batros.Si bien el resultado del plebiscito que se realizará en San Pedro de la Paz no es vinculante para el MOP, sí lo es en relación con el mall que se quiere construir. El gobierno debe escuchar a la comunidad de San Pedro de la Paz, porque aunque no se alcance el quorum, que es muy alto -de 50 por ciento-, vamos a ir en masa a defender nuestro humedal Los Batros. No es aceptable que el gobierno se haga el sordo y tres días antes del plebiscito comunal comience a destruir el humedal, con la ayuda del GOPE.No quisiera que los proyectos sobre humedales que están en tramitación sean letra muerta, porque hoy los humedales no se pueden proteger como tales, sino que hay que considerarlos como áreas con riesgo de inundación o como parques intercomunales.El proyecto debiéramos aprobarlo por unanimidad y de la forma más rápida posible, porque todos los días se están destruyendo los humedales. Al menos este proyecto, que fue aprobado en la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, va a permitir que los humedales se puedan considerar como tales y que quienes los ensucian o dañen puedan ser sancionados. El otro proyecto, del senador De Urresti, sobre humedales urbanos, también será de mucha utilidad. Sin embargo -quiero poner énfasis en esto- el gobierno se ha opuesto a dar garantías a los humedales, pero les han dado garantías a las inmobiliarias. Incluso, una de nuestras indicaciones fue objeto de una amenaza, esto es, recurrir al Tribunal Constitucional, porque buscaba impedir que las inmobiliarias construyeran sobre los humedales. ¿En qué mundo estamos?¡No puede ser que el discurso en la Sala sea distinto a lo que se vota! Por eso, quiero pedir que en la votación de este proyecto se inhabiliten quienes participan en la propiedad de empresas inmobiliarias, porque estas están contra los humedales. También debiesen inhabilitarse, y con mayor razón, en el otro proyecto sobre humedales urbanos. Tenemos que dar garantías de conservación a los humedales desde ahora mismo.Por eso, quiero aprovechar esta intervención para enviar un mensaje al Presidente Piñera, así como al ministro de Obras Públicas y a la ministra del Medio Ambiente. A los ecologistas nos parece un poco absurdo que al Presidente de la República se le den un premio en Nueva York -premio que los ecologistas no reconocemos-, mientras en Chile se siguen destruyendo los humedales con fondos públicos. El Serviu sigue vendiendo terrenos en los que se encuentran humedales y el MOP les pasa la máquina. Además, se mantienen las plantas termoeléctricas a carbón, no se firma el tratado de Escazú y el gobierno se niega a poner el cambio climático dentro del sistema de evaluación de impacto ambiental.Este es el momento de ser consecuentes; de lo contrario, no nos va a quedar nada. Y en cuanto a humedales, nos están quedando muy pocos.He dicho.-Aplausos.