FORTALECIMIENTO DEL CONTROL DE IDENTIDAD Y DE MECANISMOS DE RECLAMO ANTE SU EJERCICIO ABUSIVO O DISCRIMINATORIO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 12506-25) [Continuación]La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece el control de identidad por parte de las policías, así como los mecanismos de control y reclamoante un ejercicio abusivo o discriminatorio del mismo.De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará hoy y para su discusión se otorgarán cuatro minutos para las intervenciones de los diputados y diputadas.Los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.Antecedentes:-El debate del proyecto se inició en la sesión 87ª de la presente legislatura, en martes 15 	de octubre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad 	Ciudadana.La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Para plantear una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado Andrés Longton.El señor LONGTON.- Señora Presidenta, respecto de lo que usted plantea, en cuanto a que hoy se termina el debate de este proyecto de ley y que se pueden insertar los discursos, pido que se respete el orden de inscripción, porque, al formar parte de la bancada más grande, uno queda muy relegado en la lista, aunque se haya inscrito mucho antes que otros parlamentarios.Por lo tanto, espero que se respete el orden de inscripción.La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Diputado Longton, se ha respetado estrictamente el orden de las inscripciones, de acuerdo a la costumbre que se viene utilizando, que consiste en dar la posibilidad a todas las bancadas, para que intervengan de acuerdo a las líneas de inscripción que ustedes tienen en sus pupitres.Se dará estricto cumplimiento a lo acordado respecto de los diputados que no se encuentren en la Sala al momento de ofrecérseles la palabra, en el sentido de que se les borrará del listado. Así que les pido especial atención, dado que hay muchos interesados en participar. Tenemos más de 36 inscritos, por lo que les pido que no insistan en modificar el orden de las intervenciones ni reclamar cuando sean borrados de la lista de inscritos por no estar presentes al momento en que se les ofrezca la palabra.Para plantear una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señora Presidenta, ayer, cuando realizamos la reunión de los Comités, se precisó que había 36 diputados inscritos, pero hora aparecen 41. ¿Eso se debe a algún problema del sistema o sencillamente a que se inscribieron más diputados después de adoptado el acuerdo? Quisiera saber a qué se debe esa situación.La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Para dar las explicaciones del caso, tiene la palabra el señor Secretario.El señor ROJAS (Secretario subrogante).- Señora Presidenta, ayer no se acordó el cierre de las inscripciones; se propuso, pero no se acordó. Es decir, los diputados pueden seguir inscribiéndose, salvo que se tome una decisión en contrario; por eso, aumentó el número de diputados inscritos. Reitero que ayer la Presidenta propuso el cierre de las inscripciones, pero no hubo acuerdo.La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Antes de otorgar el uso de la palabra, saludo al ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Pío Bernardino Chadwick Piñera, y a la subsecretaria de Prevención del Delito, señorita Katherine Martorell.Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado Andrés Molina.El señor MOLINA.- Señora Presidenta, vaya también mi saludo al ministro del Interior y Seguridad Pública, así como también a la subsecretaria de Prevención del Delito.El tema que hoy discutimos algunos lo tildan de controversial y otros como una medida que parece ser la solución de todos los problemas. Claramente, no es la solución de todos los problemas, pero sí es un avance. Basta recordar que esta medida ya está funcionando desde 2017 y ha tenido buenos resultados en términos de reducir el número de personas con órdenes de detención pendientes. En 2017 eran poco más de 58.000 y en 2018 esa cifra bajó a 13.000 personas. Esto se logró gracias a la realización de controles preventivos de identidad. Así se cumplió con la justicia, aquella que nos piden todos los días los chilenos y las chilenas y que, según nos dicen, no está funcionando. Pues bien, esta es una medida que puede aprobar el Poder Legislativo, que antes ya permitió la reducción desde 58.000 a 13.000 las personas con órdenes de detención.Además, se contempla la posibilidad de controlar los vehículos, que permitirá terminar con lo que algunos jueces han calificado como detenciones ilegales. ¿Cómo es posible que un juez declare ilegal la detención de quienes transportan en su vehículo armamento de guerra? ¿Con qué cara miramos a la gente después de una decisión como esa? Junto con el diputado Ricardo Celis, en la localidad de Labranza, la gente nos preguntó si íbamos a votar favorablemente este proyecto, y en mi caso dije que sí lo haría. La gente en las poblaciones ve esta medida como muy buena, y están totalmente de acuerdo con ella.Las evidencias no me cuadran. Italia, Inglaterra y Francia, cada país con sus distintas modalidades, permiten la detención preventiva, incluso a menores de edad. Esos países aplican este tipo de medidas desde hace bastante tiempo y no tienen los niveles de delincuencia de Chile.Personalmente, no siento temor de permitir el control preventivo de identidad a los jóvenes de 14 años de edad, pero me parece bien el paso que estamos dando, además de agregar un protocolo que permitirá mejorar la legislación vigente y dar la seguridad de que se respetarán los derechos fundamentales de niños, niñas y adolescentes. No hay detención ni arresto, acciones que infringirían los derechos fundamentales de niños, niñas y adolescentes. En ese sentido, no hay que buscar razones para evitar esta modificación legal.Los chilenos y las chilenas nos están pidiendo medidas de este tipo, aun cuando sabemos que no son la solución a todos los problemas. Hay muchas otras iniciativas que ojalá puedan avanzar rápidamente en su tramitación, como, por ejemplo, la que modifica la ley sobre control de armas. En la Región de La Araucanía necesitamos avanzar en una serie de proyectos.He dicho.El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Daniel Verdessi.El señor VERDESSI.- Señor Presidente, en primer lugar quiero enviar un saludo a los profesores en su día nacional.Saludo también al ministro Chadwick y a la subsecretaria Katherine Martorell.Quienes provenimos del ámbito médico, no entendemos algunos conceptos del derecho. La infancia y la adolescencia son etapas definidas por la biología y la psicología, y constituyen procesos de desarrollo insuficientes; es decir, son inmanentes, internos, que no se ven afectados por factores externos.Curiosamente, en el derecho, parece que estas etapas del ser humano no son inmanentes, porque para un joven de 16 años no es lo mismo que se le aplique el artículo 85 a que se le aplique el artículo 12, porque allí deja de tener la preocupación de los organismos internacionales encargados de salvaguardar los derechos del niño.Cuando hablamos de control investigativo, se dice que si la persona va a cometer un delito, se encapucha o tiene antecedentes, no rigen las diferencias antropológicas ni biológicas de un niño según el artículo 85 o 12, aunque sea el mismo niño.Quiero contar una experiencia personal. En mi trabajo en un hospital público, salvé la vida de muchos jóvenes delincuentes, y lo digo con claridad. He suturado el corazón de jóvenes que no superaban los veinte años de edad y que habían sido agredidos en la cárcel. Una vez, después de haber suturado el corazón de un joven en la unidad de emergencia, al salir del pabellón, había una mujer de mirada triste esperando el resultado de la operación. “¿Cómo esta mi hijo?”, me preguntó.“Bien señora; se salvará”, le respondí.“Gracias, doctor. Ojalá hubiera podido impedir que mi hijo tuviera malas juntas durante la adolescencia; ojalá hubiera podido impedir que lo llevaran por el mal camino. Si lo hubiera hecho, no estaría preso. Hay que prevenir. Es un buen muchacho, créame”, me dijo.Creo que todos los seres humanos son iguales y creo que he aportado más a la rehabilitación de los jóvenes dándoles un buen trato.La labor preventiva realizada a través de un control de identidad respetuoso, a través de la acción de una policía que no tiene jurídicamente los mismos indicios que la Fiscalía, debería poder participar en este proceso preventivo, y esto significa una acción directa del Estado, una acción coherente, en la cual siempre tenemos  la sospecha de que se va a actuar en forma inadecuada.Hemos puesto todas las prevenciones en la indicación que ha propuesto la Democracia Cristiana. En esta prevención está el registro con cámaras de los procedimientos, el limitar el período en el cual se puede hacer este control, para que no dure más de quince minutos; respetar la intimidad de las personas y que ni siquiera exista la obligación de llevar una cédula de identidad, sino tan solo identificarse.Debemos recordar que en la ley de responsabilidad penal adolescente ya es una falta el no identificarse. ¿Por qué ahora no se puede hacer?He dicho.El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, primero, saludo al señor ministro presente.En nombre del Partido Republicano, partido en formación, pensaba dar a conocer un par de vivencias personales, pero no va a faltar quien diga que estoy sacando a colación mis problemas personales en la Cámara de Diputados, por lo que decidí hablar en representación del Partido Republicano.Dicho eso, quiero señalar que al diputado del Partido Republicano y a su familia, en el último año y medio les han entrado a robar nueve veces en los campos que tienen en Parral y en Longaví. ¡Nueve veces en lo que va de gobierno del Presidente Sebastián Piñera! En esas nueve veces se efectuaron las denuncias como corresponde, esto a propósito de los índices de victimización que se dieron a conocer ayer. Las nueve veces efectivamente se hicieron las denuncias y, por supuesto, no se ha pillado a nadie. Pero lo que rebasó el vaso por sobre todas las cosas fueron las dos últimas. Lo señalo, porque en la penúltima se dio orden de investigar y antes de los sesenta días estaba cerrada la investigación. Se robaron alrededor de tres millones de pesos en productos químicos que solo sirven para el rubro de la remolacha; no sirven para otra cosa. Por lo tanto, había que hacer una investigación de por lo menos seis meses, pero -repito- el fiscal cerró la investigación a los sesenta días.Lo que sobrepasó todos los límites fue el último de los robos. Pasaron treinta y cinco días para que el señor fiscal se dignara a emitir la orden de investigar. ¡Treinta y cinco días para que el señor fiscal emitiera la orden de investigar!¿Qué está malo acá? Señor ministro, por intermedio del señor Presidente, lo que está funcionando mal -discúlpeme que lo diga- es el Ministerio Público. Lo que hay que arreglar es el Ministerio Público. Aquí no hay problema con las policías. No es que estas estén haciendo bien o mal su pega: las policías están haciendo bien la pega. Aquí los señores fiscales y los señores jueces lo están haciendo pésimo. Si no reformamos de una vez por todas la reforma procesal penal y hacemos las cosas bien; si de una vez por todas no le entregamos abogados a las víctimas y les quitamos abogados a los delincuentes, las cosas no van a cambiar en nuestro país y la delincuencia será más grande.El diputado del Partido Republicano y su familia han dicho que ya no van a hacer ninguna denuncia más. ¿Para qué van a hacer denuncias? No sirve de nada hacer denuncias; es una pérdida de tiempo gigantesca. Hay que ir a la fiscalía; hay que denunciar acá y allá. ¿Para qué? Para nada, porque en esas nueve veces que les han entrado a robar no ha pasado absolutamente nada.Por lo tanto, ministro, muy importante podrá ser…El señor AUTH (Vicepresidente).- Le ruego, diputado, que se atenga al Reglamento y se dirija al ministro, por muy suyo que sea, a través de la Mesa.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Me atengo al Reglamento, pero el diputado Melero ha estado hablando con el ministro largo rato. Con todo, usted manda.Por su intermedio, señor Presidente, le quiero decir al ministro que si el Ministerio Público no cambia, la situación seguirá igual. El tema de que a los jóvenes se les pida el carné a los catorce o a los dieciséis años da exactamente lo mismo si no se cambia el funcionamiento del Ministerio Público, que es el principal responsable en lo que respecta al tema de la delincuencia. Fiscales y jueces, todos por igual, lo están haciendo pésimo.Por último, ayer se aprobó en el Senado la idea de legislar del proyecto de ley para rebajar a catorce años la edad para votar en elecciones municipales. Así las cosas, ¿por qué no se les puede pedir a los jóvenes de esa edad el carné de identidad?He dicho.El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca.El señor ILABACA.- Señor Presidente, a quién le cabe duda de que para enfrentar la delincuencia se requiere de un trabajo transversal y unitario. Lo señalo, porque nuestra responsabilidad es detener el flagelo que día a día golpea a muchas familias de nuestro país sin mirar sexo, raza, clase social, etcétera.He escuchado varios discursos en los que se intenta señalar que son los sectores de izquierda los que no quieren enfrentar la delincuencia. Ese tipo de caricaturas en nada cooperan ni ayudan a pelear por el tema de fondo. Lo mismo ocurriría si señaláramos desde la izquierda que a la derecha lo único que le interesa es proteger a los violadores de derechos humanos o a los delincuentes de cuello y corbata.Ese tipo de caricaturas no nos sirven. Aquí quiero ser muy sincero. Tal como se señaló ayer, todas aquellas medidas que incluye el proyecto de ley y que intentan reforzar el artículo 85 del Código Procesal Penal, van a ser absolutamente apoyadas, pues requerimos efectivamente fomentar que las policías tengan, en el caso del artículo 85, más funciones y atribuciones.No obstante, el centro de la iniciativa no apunta al artículo 85 del Código Procesal Penal. En la sesión de ayer el ministro nos señalaba lo bueno y positivo que resulta el control preventivo establecido en el artículo 12 de la ley N° 20.931. Sin embargo, al revisar los antecedentes técnicos y solo tomando los datos estadísticos de abril a junio de 2019, que se encuentran en la página del Ministerio del Interior, nos damos cuenta de que si hay un sistema poco eficaz; si hay un sistema que, además de una rareza, ha fallado absolutamente, es el control de identidad establecido en ese artículo. Carabineros desarrolló 1.443.993 controles preventivos de identidad en este trimestre y solo hubo 25.406 detenidos. Es decir, la efectividad del sistema es de 1,78 por ciento.La Policía de Investigaciones, en el trimestre abril-junio de 2019, desarrolló 19.967 controles, con 709 detenidos, es decir, 3,55 por ciento de efectividad.Lo que está sucediendo y lo que va a seguir sucediendo con la rebaja de edad para efectuar controles es que se seguirá dejando a un lado el control que deberíamos potenciar, esto es el que establece el artículo 85 del Código Procesal Penal. Hoy debemos desarrollar acciones reales contra la delincuencia.Hoy ha mutado la cantidad de controles que se desarrollan. De un total de 4.8 millones de controles efectuados en 2018, el 91 por ciento se llevó a cabo invocando el referido artículo 12 y solo el 8 por ciento se desarrolló en virtud del artículo 85 del Código Procesal Penal.Se ha hablado, también, de la tasa de Nueva York. Señor Presidente, ¿sabía que la tasa de controles de Nueva de York era de 82 por 1.000 personas y que en Chile tenemos un nivel promedio de 255 controles por 1.000 personas? Esa norma lo único que intenta hacer es perjudicar y discriminar, y de nada sirve para el control…El señor AUTH (Vicepresidente).- Ha terminado su tiempo, señor diputado.Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, esta modificación no solo se refiere a un tema en particular, pues reforma el Código Procesal Penal, la ley N° 20.931, que se refiere a la aplicación efectiva de las penas establecidas para los delitos de robo, hurto y receptación -mejora la persecución penal en dichos delitos-, y la Ley de Transito.Claramente, cuando se establece o se discute una normativa, esta siempre va a ir a la saga de los hechos que acontecen en la sociedad. Siempre la legislación va tratando de adaptarse a los acontecimientos que ocurren en la sociedad.Aquí se ha señalado que el control preventivo finalmente ha ha sido muy poco eficaz para evitar la ocurrencia de determinados delitos. Con todo, quiero señalar que aunque evite el 0,001 por ciento de los delitos, claramente será una medida que va a ser efectiva. Dar la posibilidad de que el control de identidad se extienda a menores de edad, sobre todo tomando en consideración que al menos en uno de cada tres delitos de robo de vehículos están involucrados menores, claramente es una medida que va en el sentido correcto.Aquí hay un programa presidencial que fue acogido y votado mayoritariamente por la ciudadanía. Hoy, en el Congreso Nacional, el gobierno no tiene mayoría. Por lo tanto, estas se deben ir creando. Para ello el gobierno tiene que ir adaptando su programa presidencial para hacer entender que el Congreso Nacional representa algún porcentaje importante de la ciudadanía que de alguna manera equilibra las posiciones.Aquí se ha llegado a establecer como edad para este control preventivo los dieciséis años. Renovación Nacional planteó que lo ideal era lo que establecía el proyecto original -catorce años-, pero entendemos que hay que avanzar y llevar adelante una política importante en el tema de la prevención y del control de la delincuencia.Hoy a los jóvenes se les quiere dar más derechos en distintos aspectos -particularmente ya se señaló el derecho a voto-; pero también hay ciertos deberes que deben cumplirse, entre los cuales está el que establece este tipo de iniciativa.La delincuencia afecta principalmente a la gente que menos tiene, a los más pobres, a los que no pueden colocar rejas, cercos o alarmas. Por eso, esperamos que los que dicen defender a los que menos tienen, a los más pobres, hoy voten favorablemente esta iniciativa, porque, justamente, este tipo de proyecto va en resguardo de aquellas personas que menos tienen.Desde ya, manifiesto mi voto favorable al proyecto, y dejo establecido que los segundos que me sobran sean destinados a otro parlamentario de mi bancada, tal como se acordó ayer en la reunión de Comités.He dicho.El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Maite Orsini.La señorita ORSINI (doña Maite).- Señor Presidente, solo en los últimos días conocimos los terribles casos de dos personas que perdieron la vida, ambas de comunas vulnerables. Una de ellas por resistirse al robo de un auto; la otra es el lamentable caso de un pequeño de nueve meses que murió por lo que malamente se ha llamado una “bala loca”. Digo “malamente”, porque todas las balas son disparadas por alguien y siempre sabiendo lo que estas pueden causar, y lo digo porque se suele hablar de violencia en las calles y en nuestros barrios como algo loco o perdido, pero, como bien dijo Lucía Dammert, las armas se ocupan para mostrar poder, marcar territorio y afirmar que hay impunidad. Las balas son disparadas por alguien, y esa impunidad se sustenta en una tremenda tragedia: una distribución clasista de los recursos policiales y políticas públicas efectistas y pirotécnicas.¿Por qué traigo eso a colación en esta discusión? Porque es importante que de aquí en adelante tengamos claro que cuando discutimos de seguridad ciudadana, también estamos discutiendo sobre desigualdad e injusticia social. En otras palabras, en el proyecto cuya discusión nos convoca hay que considerar que la distribución del tiempo y recursos de las policías tiene impacto directo en la eficiencia y eficacia de las labores preventivas y que esos recursos, cuando están mal distribuidos, provocan resultados no solo ineficientes, sino también injustos.Los datos muestran que esta medida ha sido terriblemente ineficiente; estos datos están a la vista y fueron entregados a la Comisión de Seguridad Ciudadana por la subsecretaria de Prevención del Delito.Antes de que entrara en vigencia el control preventivo se realizaban aproximadamente dos millones de controles de identidad al año y se ubicó, en promedio, a ciento veinticuatro mil personas con orden de detención pendiente. En cambio, el año pasado se realizaron cerca de cinco millones de controles de identidad, entre investigativos y preventivos, y se encontró a ciento dieciocho mil personas con orden de detención pendiente. En otras palabras, el año pasado se realizó casi el doble de controles de identidad, de los cuales el 92 por ciento fueron preventivos, para obtener un resultado similar o, incluso, levemente inferior al que obteníamos antes, ocupando la mitad de los recursos. ¿Con eso, quiero decir que esas ciento dieciocho mil órdenes de detención pendientes que fueron ejecutadas no fueron importantes? Por supuesto que no. Lo que quiero decir es que antes de 2016, antes de que se instaurara el control preventivo, ya teníamos estos mismos niveles de eficiencia, pero con la mitad de los recursos. Entonces, ¿por qué seguir ampliando una política pública que resulta ineficiente?La única razón que existiría para ampliar el control preventivo es nuevamente por razones pirotécnicas y efectistas, pero no eficientes y eficaces. Por algo el delito en el último año no ha disminuido de manera equitativa para todos. Los recursos policiales están injustamente distribuidos en comunas como Las Condes o Vitacura, con el doble de los recursos que tienen otras comunas, como Lo Prado o Cerro Navia.Quiero insistir en que el diseño de las políticas públicas en esta materia no ha tenido un impacto significativo en la seguridad, y cuando lo ha hecho ha sido solo para quienes tienen privilegios. Es hora de que dejemos a un lado la pirotecnia y el efectismo y nos centremos en algo serio: en el derecho a la seguridad de todos y todas.He dicho.El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, durante la tramitación de la ley N° 20.931 fue mucho el revuelo político de la oposición y las aprensiones en torno a avanzar en el robustecimiento del control de identidad, tanto preventivo como investigativo.Hoy en día hemos podido constatar que, por ejemplo, durante el año recién pasado se registraron más de 4.453.000 controles preventivos de identidad, de los cuales 1.726.701 personas presentaban antecedentes, con 98.191 detenciones y tan solo 39 reclamos, que representaron un 0,009 por ciento.Por otro lado, a pesar de todas las críticas frente al robustecimiento del control preventivo de identidad, también se ha constatado mediante la encuesta Cadem, de marzo de este año, que el 63 por ciento de los encuestados está de acuerdo con la propuesta de ampliar el control de identidad que hoy realiza Carabineros.Por lo tanto, creo que estamos en la dirección correcta en cuanto a otorgar más herramientas a las policías para realizar un control de identidad más eficaz, claramente resguardando los derechos de los ciudadanos, para impedir abusos por parte de la autoridad policial.En cuanto a ampliar ese control a menores a partir de los catorce años, tal como lo plantea el proyecto original, me parece una medida adecuada, considerando la alta presencia de delincuencia juvenil que hemos evidenciado en los últimos años.No se advierte la razón por la cual no sea posible ejercer un control de identidad sobre menores entre catorce y dieciocho años; si nada hacen, nada deben temer. Incluso se puede implementar como una medida de protección de los menores que sean sorprendidos en la vía pública a altas horas, o en lugares que representen un riesgo, con la finalidad de poner en alerta a sus padres, atendiendo no solo a la autoría de delitos, sino también a los riesgos a que los menores están expuestos en la vía pública, sin tutela de adultos.Debemos considerar que en el caso de los robos con violencia e intimidación, la autoría de menores de edad es de 22 por ciento; en robos de vehículos, 28 por ciento, y en robos por sorpresa, 19 por ciento. También, entre 2017 y 2018 aumentaron los casos por posesión, tenencia o porte de armas vinculados a menores en 46,2 por ciento.Por lo tanto, no se advierte bajo ningún punto de vista el hecho de que un control de identidad a adolescentes de entre catorce y dieciocho años de edad vulnere la Convención sobre los Derechos del Niño, como lo plantea el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, siempre y cuando este control se ejerza con el debido resguardo de sus derechos y con miras a que sea algo más que un control de identidad preventivo de delitos, es decir, también sirva como una medida de resguardo a la seguridad de los adolescentes y forzar la responsabilidad parental.He dicho.El señor AUTH (Vicepresidente).- Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Carmen Hertz.La señora HERTZ (doña Carmen).- Señor Presidente, pido reunión de Comités sin suspensión de la sesión.El señor AUTH (Vicepresidente).- Señora diputada, vamos a citar a reunión de Comités más tarde, cuando la Presidenta regrese del torneo Delibera.Tiene la palabra el diputado Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, es hora de parar la indiferencia, la violencia y la criminalización contra niños, niñas y adolescentes. Esto aparece como un sello de este gobierno, que, más allá de palabras altisonantes, no ha tenido la voluntad de poner a los niños y a las niñas primero. A pesar de que fue rechazada en la comisión la disposición que pretendía bajar a 14 años la edad para realizar el control de identidad, y fue aprobada, en cambio, la que establecía que dicha edad fuera los 16 años, esta iniciativa constituye claramente una vulneración a los derechos de los menores. Otra cosa es el control investigativo que plantea el artículo 85 del Código Procesal Penal, que hoy permite controlar a menores de 14 años. Lo que se pretende con este proyecto es endurecer las fiscalizaciones y las facultades de Carabineros, según se dice, para evitar la comisión de delitos, pero, en realidad, lo que se hace es introducir un sentimiento de culpa y de sospecha sobre la mayoría de los niños, niñas y adolescentes de nuestro país.Esta medida pretende seguir hablando de delincuencia y de medidas punitivas focalizadas en niños, niñas y adolescentes, en circunstancias de que el problema de fondo tiene que ver con que una parte importante de miembros de nuestra sociedad no son reconocidos como sujetos de derechos y son arrojados a contextos de marginalidad y vulnerabilidad social.Según datos de la encuesta Casen, el 23 por ciento de los niños vive en condiciones de pobreza multidimensional, cifra que llega al 30 por ciento y al 34 por ciento en el caso de pueblos originarios y de migrantes, respectivamente. El 21,6 por ciento de niños y niñas de entre 0 y 17 años vive en hogares en situación de hacinamiento. Según cifras de la Unicef, 3 de cada 4 niños sufren algún tipo de violencia.Estamos ante el peligro de generar más control y violencia sobre niños, niñas y adolescentes vulnerables por parte del Estado si se aprueba este proyecto de ley.Según datos del Ministerio Público, el año pasado se efectuaron 70.000 controles de identidad sobre ese rango etario. Del total de esos controles, el 94 por ciento de los afectados resultó inocente de los supuestos ilícitos. Por lo tanto, esta medida no da garantías de disminuir la delincuencia.El control de identidad a niños, niñas y adolescentes no se ajusta a la Convención sobre los Derechos del Niño, que vela por el interés superior de estos, y constituye una discriminación arbitraria, pues vulnera el principio de igualdad ante la ley, en tanto no obedece a fines ni objetivos constitucionalmente válidos.La bancada del Partido Comunista rechazará este proyecto y espera que los demás parlamentarios se sumen a su rechazo, en especial del artículo 2º. También esperamos que por fin este gobierno y todos los sectores políticos aborden seriamente políticas en materia de derechos de los niños, niñas y adolescentes, de seguridad pública y de real persecución y prevención del delito. Lo que se requiere es acción temprana, más que mano dura tardía.He dicho.El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, las encuestas son muy decidoras en esta materia. Si bien la Encuesta Nacional Urbana de Seguridad Ciudadana nos demuestra que ha existido una disminución de delitos cometidos por menores, no podemos obviar el hecho de que los delitos de mayor connotación social cometidos por niños, niñas y adolescentes han ido en aumento en el último tiempo. En el caso del delito de robo con violencia, la participación de menores alcanza casi el 23 por ciento, y en el de robo de vehículos alcanza el 29 por ciento, lo que corresponde a 1 de cada 3 menores. Son estadísticas altas y muy preocupantes.El proyecto de ley en discusión es una medida más, que, junto con más de diez iniciativas que se están tramitando en el Congreso Nacional, busca combatir, prevenir y disuadir el delito, a la vez que proteger a los niños, niñas y adolescentes de todo el país.Dentro de las iniciativas tramitadas durante este año destacan al menos tres mensajes del Presidente de la República: el proyecto que tiene por objeto la modernización de las policías, que se encuentra actualmente en la Comisión de Hacienda del Senado; el proyecto STOP (Sistema Táctico de Operación Policial), que es una herramienta prevista para ayudar en la prevención del delito, y el proyecto de ley antiportonazo, ambos ya aprobados por la Comisión de Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados. Esas iniciativas, junto con aquellas acciones directas, como el aumento de la dotación y la redistribución de los policías en las calles y barrios más conflictivos, constituirán herramientas que, con toda seguridad, conseguirán cambios relevantes y avances significativos en el combate contra la delincuencia, en la prevención del delito y en la mayor seguridad ciudadana para todos los chilenos.Este proyecto de ley ha sido objeto de críticas de sectores de la oposición, que cuestionan la real utilidad de la medida que se plantea respecto del rango etario en el que se busca aplicar.Durante el debate en la comisión se aprobó una indicación de diputados de la Democracia Cristiana que permitirá realizar el control preventivo de identidad por parte de Carabineros a menores de entre 16 y 18 años de edad, aunque el proyecto original planteaba lo mismo, pero a menores de entre 14 y 18 años de edad.Déjenme decirles que el control preventivo de identidad establecido en el artículo 12 de la agenda corta que se quiere instaurar respecto de nuestros menores jamás tendrá por objeto crearles algún tipo de daño con medidas antojadizas o arbitrarias. Este proyecto no pretende innovar, sino que sigue el ejemplo de legislaciones extranjeras y de países desarrollados, como Colombia, Alemania, Inglaterra y Gales, entre otros, en los que no se delimita la aplicación del control en relación con la edad del sujeto sometido a control. En nuestro país, en cambio, buscamos proteger a los adolescentes, incentivarlos a no cometer delitos y, por ende, que todos los individuos sientan mayor seguridad en nuestra sociedad.Recordemos que las personas que tienen 14 años de edad, bajo nuestra legislación, son imputables penalmente. El control preventivo no constituye una sanción penal; no existe una sentencia que condene a una persona. Se trata, naturalmente, de una herramienta de control preventivo con la que contará Carabineros para disuadir la acción delictual, con el objeto claro de generar mayor seguridad en todos los barrios a lo largo de nuestro país.Votaré a favor esta iniciativa.He dicho.El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gabriel Ascencio.El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, durante la discusión de este proyecto nuestra bancada quiso escuchar con la mayor atención a alcaldes, particularmente de comunas con altos índices de inseguridad, como Renca, Peñalolén o La Pintana. La preocupación de esos alcaldes y alcaldesas viene avalada por las cifras del informe de Paz Ciudadana, conocido ayer, que entrega cifras muy preocupantes, no solo respecto de la comisión de delitos de alta connotación social, sino también de la muy preocupante pérdida de confianza en el quehacer de las policías, especialmente de Carabineros. Según estos datos, el 40,6 por ciento de los chilenos declara haber sufrido un robo o intento de robo en su hogar; 4,2 puntos más que el año pasado.Pero otro dato que nos debiera llamar poderosamente la atención tiene que ver con la confianza con que, luego de ser víctimas de algún delito, las personas acuden a la justicia, buscando que su caso sea resuelto. En un año, la tasa de denuncias bajó desde 61,3 por ciento a 49,4 por ciento. Dicho de otro modo, más de la mitad de las personas que sufren eventos de inseguridad no tienen ninguna expectativa de que las instituciones del Estado perseguirán a los delincuentes y se encargarán de administrar justicia. Pero para efectos del proyecto que discutimos, el dato más preocupante que entrega Paz Ciudadana tiene que ver con la pérdida de confianza en la acción de Carabineros, porque ellos serán los titulares de la acción que hoy debatimos.En el último año, en una escala de 1 a 7, la evaluación del desempeño de Carabineros baja de 4,6 por ciento a 4,1 por ciento. Por eso la gente está denunciando menos, porque no confía en la acción de las policías, y tampoco en la de los tribunales, quienes, además, son sometidos a una constante campaña de crítica y desprestigio por parte del Ejecutivo, desde el primer día.Quien sí reprueba en este tema es el gobierno, que en un año baja desde un precario 3,9 por ciento, el año pasado, al 3,3 por ciento en la aprobación de su desempeño.El ministro Chadwick, que lamentablemente no está presente, ha sido reprobado en esta materia, y eso es muy importante señalarlo, porque el gobierno está sobrepasado en esta materia.Les señalo tres ejemplos: primero, las cifras señalan que la gente se siente mucho más insegura; segundo, no han podido solucionar el problema de violencia y de delincuencia en la Araucanía, y tercero, lo ocurrido en el Instituto Nacional, que es dramático, lo que ahora se suma a las protestas en el Metro.Por lo tanto, diría al ministro del Interior que, desde mi perspectiva, tengo la convicción de que pronto, en uso de nuestras facultades fiscalizadoras, deberá venir a esta Sala a explicar al Parlamento, y principalmente a los ciudadanos, qué hacen y qué piensan hacer para solucionar estos problemas.En paralelo, es la acción de los alcaldes la que sube en la percepción de la gente, pese a que el gobierno, en el proyecto de ley de Presupuestos que comenzamos a discutir, y también durante toda su gestión, ha insistido en restringir los recursos para los programas de ejecución municipal, pese a ser los de mejor rendimiento y, lo que es más importante, los de mejor percepción por parte de los ciudadanos. Ese sí debiera ser el centro de nuestra discusión. Desgraciadamente, aquellos temas no están en esta discusión.De aprobarse este proyecto, vamos a tener que estar atentos y vigilantes para que los derechos de los jóvenes y los derechos ciudadanos sean respetados en su integridad, sin que se produzcan ni atropellos ni discriminaciones arbitrarias en la ejecución de las normas, como tantas veces hemos visto.Ojalá que este instrumento sea acompañado de un proceso, muy necesario, de mejoramiento en los procedimientos y de eficiencia de las policías, especialmente de Carabineros, llamados a dar garantías a todos para que este proyecto funcione, pero muy especialmente para que el gobierno mejore su conducta.He dicho.El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón.La señora OSSANDÓN (doña Ximena).- Señor Presidente, este es uno de los temas más discutidos que hemos enfrentado en esta Sala en el último tiempo. Lamentablemente, llegar a esta instancia no puede alegrarnos. Por el contrario, evidencia un fracaso social, tal como aquí se ha mencionado, de efectos que todavía no somos ni siquiera capaces de medir.¡Qué duda cabe de que la seguridad es el problema que más preocupa a la ciudadanía! La delincuencia no pregunta, no discrimina; solo daña y transforma la vida de las personas y de las comunidades enteras. Pero la discusión de este proyecto ha sido tremendamente acalorada, debido a las diferencias de opinión respecto de si el control de identidad debe establecerse a partir de los 16 años de edad o de los 14 años de edad.A partir de los 14 años de edad, al parecer, se podrá votar en las elecciones municipales, se podrá optar al cambio de sexo registral y mañana también podrán pedir la muerte digna, la eutanasia, etcétera, pero sigo entendiendo que estamos hablando de menores de edad.Por eso, presenté una indicación, que lamentablemente fue rechazada, con el objeto de que el control de identidad en el caso de los jóvenes fuera más protectivo que punitivo. La indicación que presenté habría tenido un efecto positivo en la imagen de Carabineros, que hoy está algo deteriorada; también buscaba dar señales de cercanía y seguridad de parte de Carabineros hacia la ciudadanía, recordando los conocidos “un amigo en tu camino” -para los que somos más viejos-, “somos del débil el protector” o “duerme tranquila, niña inocente”, para los que conocen el himno de Carabineros.Pero pareciera que no hay recursos ni tiempo para que Carabineros pueda llamar a un padre, a una madre o a una abuela e indicarles que su hijo está en la plaza en lugar del colegio. ¿Ustedes se imaginan cuál habría sido la reacción de ese padre o de esa abuela al recibir, por solo una vez, un llamado de Carabineros para indicarles que el hijo o el nieto no está en el lugar correcto? Creo que las medidas protectoras que se dan dentro de las familias son lejos, pero lejos, las más eficientes para cambiar este tipo de conductas.Pero la gran pregunta es: ¿a quién favorecerá este control de identidad? Claramente, a la ciudadanía en general, pero principalmente a los mismos menores. Créanme: una pesquisa a tiempo o una alerta temprana pueden cambiar la vida de una persona. Eso lo entendemos los padres.¿A cuántas personas que hoy están privadas de libertad les faltó haber sido objeto de un control de identidad para poner en alerta a sus padres? De haber ocurrido aquello, su vida hoy sería diferente. Muchas veces los padres somos los últimos en enterarnos en qué actividades andan nuestros niños. Yo agradezco, en lo personal, cualquier tipo de información. Los menores no tienen ni la madurez ni el discernimiento para saber que pueden determinar su vida por una acción equivocada.En este contexto, a mi juicio, el proyecto no puede sino comprenderse como una medida que tiene que ser la punta del iceberg. Si no nos preocupamos de la deserción escolar que hoy estamos viviendo, del aumento en el consumo de drogas y de alcohol, entre otros males, nada bueno podemos esperar en el ámbito de la delincuencia.Nuevamente estamos hablando del debilitamiento de la comunidad familiar. A estas alturas ya todos debiéramos tener eso más que claro, para apuntar correctamente los esfuerzos en ese sentido, algo que está cada día más olvidado.Finalmente, quiero señalar que apoyo este proyecto, pero lamento -esto ya se comentó ampliamente- que mi gobierno, en las conversaciones previas, haya cedido y que el control de identidad preventivo solo sea establecido a partir de los 16 años de edad. En mi distrito nadie lo puede comprender, dado que los narcotraficantes ahora van a utilizar a jóvenes desde los 14 años de edad, ya que los de 16 años de edad no les van a convenir tanto. El hampa sabe de estos temas.He dicho.El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Esteban Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Esteban).- Señor Presidente, el gobierno ha hecho una apuesta que se inclina, desde mi punto de vista, por un procedimiento que resulta simplista, comunicacional y mediático. Esta propuesta no tiene los respaldos ni evidencias que den cuenta, con seriedad, de una política de este tipo.Se ha dicho que las bandas se valen de menores de edad para la comisión de delito. Entonces, las policías y los órganos especializados debieran desarticular esas bandas y aplicar toda la inteligencia policial. ¿O acaso no tienen la capacidad de hacerlo, porque se encuentran sobrepasadas?Entonces, se intenta convencer que controlando la identidad de niños, niñas y adolescentes se asegurará mejor convivencia en los barrios y en las comunidades.Con la aplicación de procedimientos de este tipo se instalan estigmatizaciones. Así como ayer el migrante pobre era el sospechoso de muchos delitos, casi un delincuente, hoy ocurrirá lo mismo con los niños, las niñas y los adolescentes pobres. Serán los primeros en ser sospechosos de los procedimientos policiales. El clasismo y el prejuicio serán los gérmenes de esta mal llamada “política de seguridad”.Quiero preguntar, con mucho respeto: ¿alguien en esta Sala puede creer que hoy están dadas las condiciones para que Carabineros otorgue garantías en la aplicación de este tipo de procedimientos, en el control de identidad preventivo de niños y adolescentes, en la revisión de vestuario y pertenencias? ¿Alguien puede creer que este tipo de medidas frenará el actuar del narcotráfico y de los delincuentes?A mi juicio, hoy Carabineros no necesita mayores facultades. Lo que requiere Carabineros, a todo nivel, es el fortalecimiento de sus capacidades. No es factible entregar mayores atribuciones a esa institución mientras no recupere la credibilidad o mejore la gestión y el control.¿Por qué el gobierno no apura la renovación y modernización de esta institución policial?Los gobiernos serios trabajan en políticas de Estado que hagan frente a las causas y situaciones que llevan a un menor de edad a delinquir. Entonces, el Estado está obligado a hacerse cargo de los problemas estructurales que tenemos como sociedad chilena: desigualdad, pobreza, falta de oportunidades, círculo ligado al tráfico de drogas, así como regiones olvidadas y alejadas del desarrollo.En desacuerdo con este proyecto están la Unicef, la Defensoría de la Niñez, el Ministerio Público y connotados centros de estudios de todas las tendencias, pero el gobierno insiste, porque, de conseguir poner en marcha esta propuesta, elevará algunos puntos en las encuestas, más aún después de los resultados que conocimos en las últimas horas.Gobernar de esa manera traerá insospechadas consecuencias sociales y políticas, y de eso los regionalistas no nos haremos parte.He dicho.El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán.La señora MARZÁN (doña Carolina).- Señor Presidente, bajar la edad para el control preventivo me parece, desde todo punto de vista, un despropósito. En ese sentido, quiero partir con la siguiente cita: “En nuestro gobierno los niños van a estar primeros en la fila”, frase que escuchamos de manera muy recurrente. La pregunta es: ¿en la fila para ser controlados, revisados, violentados en sus derechos? Porque esta medida de prevención no tiene en lo más absoluto vinculación alguna con la protección y tutela de los derechos fundamentales de niños, niñas y adolescentes. El día que el Presidente Piñera dijo dicha frase también mencionó que la agenda sobre menores de edad era urgente -ahí coincidimos- y que además era ambiciosa. No comprendo la ambición bajo esta lógica, sobre todo considerando que ella se define como aquel deseo intenso de conseguir algo, un objetivo que, sobre la base de lo que plantea la disposición propuesta, no logro comprender si se busca prevenir o poner en riesgo los derechos de los niños, niñas y adolescentes a partir de la arbitrariedad que supone un control de identidad preventivo sin un estándar mínimo para su protección.Los niños de catorce años de edad no necesitan contacto con policías, sino con sus familias, sus profesores, la recreación, la música, el arte, el teatro. ¿Es este el mecanismo de prevención? No existe ninguna garantía a priori que nos permita salvaguardar los intereses de los niños ni tampoco una prueba tangible de que ampliar el control de identidad a esa edad sea una medida efectiva de prevención de delitos.El gobierno armó una mesa transversal para generar un acuerdo nacional por la infancia. Hay ejes determinantes de este acuerdo que no veo reflejados en iniciativas como la que nos ocupa. Por ejemplo, si tomamos el eje de protección universal, veremos que plantea el desarrollo integral de los niños y la potenciación de sus factores protectores. La pregunta viene al instante: ¿Qué protección viene de la mano con un control de identidad arbitrario?Otro eje del acuerdo supone la protección de niños, niñas y adolescentes en riesgo de vulneración de derechos, lo que genera la contradicción misma: cómo proteger a las mismas personas que estamos vulnerando. Esta herramienta entregada a las policías viene a poner en riesgo en sí misma la dignidad y los derechos de los niños, niñas y adolescentes, pues, como planteó un relator de la ONU que nos visitó, ¿cuándo puede ser utilizado este control y cómo se garantiza que la autoridad no cometa abusos?Hay un temor legítimo, que también planteó el personero de la ONU: ¿De qué modo se garantiza que esta herramienta no sea una persecución y puesta en riesgo permanente de los grupos más vulnerables, esto es, jóvenes, estudiantes, grupos marginados, migrantes, pueblos originarios, si se parte de la base de que no se requiere justificación alguna para controlar? De esa manera se ponen en riesgo permanente los derechos de esos grupos. No existe experiencia comparada alguna que nos permita justificar esta medida de control de identidad a menores de edad como un mecanismo de prevención efectivo, sobre todo considerando que la Convención sobre los Derechos del Niño y las reglas aplicables de las Naciones Unidas exigen que se les brinde un trato diferenciado de los adultos, que se promueva su bienestar y se les evite el sufrimiento de daños, lo que claramente entra en pugna con la idea matriz de este proyecto. La malinterpretación de un indicio solo nos da paso a una pura y exclusiva vulneración a los derechos de los niños, a un trato incorrecto o, si se quiere, a un maltrato, transgrediendo de manera abierta el principio de no violencia contra los niños y niñas. Por ello, me resulta inconcebible cualquier justificación a este aspecto del proyecto, razón por la cual anuncio mi voto en contra.He dicho.-Aplausos.El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira.El señor MOREIRA.- Señor Presidente, durante estos últimos años ha habido esfuerzos tanto del gobierno del Presidente Piñera como de los gobiernos anteriores para implementar diversos procedimientos como instrumentos para combatir la delincuencia. El procedimiento que se propone mediante esta iniciativa es uno más de aquellos, y de alguna manera ayudará a la labor preventiva de las policías.El proyecto busca fortalecer el control de identidad preventivo de las policías, extendiéndolo a los menores de dieciséis años, como también la rehabilitación y reinserción de los menores de edad detenidos.Asimismo, dispone que cuando un menor de edad resulte detenido los funcionarios policiales deberán poner en conocimiento del hecho a la municipalidad de su domicilio con el objeto de evaluar la oferta de planes y programas de rehabilitación y reinserción social de infractores de ley de que ella disponga. Este es un punto muy importante; es la clave.Por lo tanto, solicito al gobierno que, con voluntad política, ahora que viene la discusión presupuestaria, destine mayores recursos a la rehabilitación, para contar con una mejor infraestructura y profesionales y para que el sistema de salud dé mayor cobertura a la rehabilitación en materia de consumo de drogas y alcohol. No podemos salir después con el cuento de que no hay recursos. Claramente, las drogas y el alcohol están presentes en los jóvenes que comenten delito. Por lo mismo, debe haber rehabilitación.Este proyecto establece mecanismos de control y de reclamo para cuando haya abusos. Cualquier denuncia se podrá hacer ante la Subsecretaría del Interior o ante alguna unidad policial, ya sea de forma presencial o remota, a través de una plataforma digital habilitada para ello. A su vez, habrá un reglamento, que será desarrollado por los ministerios del Interior y Seguridad Pública, y de Justicia y Derechos Humanos. La gente está cabreada -¡sí, cabreada!- de puros discursos de buena fe y marketing; se siente frustrada e impotente porque ve que la puerta giratoria sigue sin parar. Hoy, las cárceles son verdaderas escuelas del delito donde los delincuentes van a sacar posgrados. Es necesaria una adecuada infraestructura carcelaria, esto es, que en los recintos penitenciarios haya disciplina, orden y rehabilitación, que los internos trabajen -¡sí, trabajen!- y aprendan a conocer el valor del trabajo, que dignifica. Asimismo, se requiere una mayor dotación de Gendarmería.La labor del Estado debe ser siempre -¡siempre!- la de defender a las víctimas más que la de ser garantista en un sistema que da mayores beneficios a los delincuentes, cuestión que hay que corregir. Lo que pide la ciudadanía es que se apliquen las leyes.Señor Presidente, yo aprobaré este proyecto, pero quiero insistir en lo que dije: la rehabilitación es relevante y debe ir a la par con la prevención para poder bajar los índices de delincuencia, para que la familia chilena se sienta segura y pueda vivir en paz.He dicho.El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto.El señor SOTO (don Leonardo).- Señor Presidente, el proyecto de ley sobre control de identidad para menores de edad -proyecto estrella del gobierno- busca, según dice el mismo gobierno, combatir con mayor eficacia la delincuencia y evitar que se cometan hechos delictuales. Bueno, ese es el objetivo; pero todos los expertos, datos y estudios dicen que, lamentablemente, no se va a lograr con esta nueva atribución policial. ¿En qué consiste el nuevo control de identidad preventivo? Se quiere facultar a las policías para detener o interceptar a cualquier joven de entre dieciocho años y dieciséis años de edad para controlar su identidad, pero sin motivo o causa que justifique dicho control. El policía, además, podrá someter a el o la joven a un registro físico de sus vestimentas -a cachearlo o cachearla-, como también de su cartera, bolso o mochila escolar. Será un control universal, que se puede ejercer respecto de cualquier joven del millón que existen en Chile, sin que medie alguna conducta reprochable en aquel, algún indicio de delito o de falta que lo justifiquen, sino por el solo hecho de ser joven.Los socialistas no estamos dispuestos a considerar la libertad de los jóvenes como un ejercicio peligroso en sí mismo por el solo hecho de tener la condición de joven. Por eso, votaremos en contra esta iniciativa.Además, el proyecto tiene un enorme defecto: es el resultado de la improvisación, una improvisación demagógica e irresponsable que no tiene parangón en nuestra legislación, una propuesta que nunca se incluyó en el programa de gobierno de Sebastián Piñera, ni entre las 150 medidas de seguridad pública propuestas por la mesa que convocó el año pasado, ni en la comisión que está estudiando reformas al Código Penal. Ningún experto ni centro de estudios ha recomendado distraer a las policías con ese control de identidad universal para los jóvenes.Por eso, también hemos dicho que será una medida completamente inútil, dado que ese control de identidad universal existe desde hace tres años para los adultos, y un primer balance concluyó que ha sido completamente inútil para evitar delitos, que ha sido un completo fracaso. Hoy, los cerca de 30.000 carabineros operativos no se concentran en perseguir bandas criminales o de narcotraficantes, sino en realizar cerca de cinco millones de controles universales de identidad a personas que no han incurrido en conductas sospechosas o reprochables.Uno podrá preguntarse si esos cinco millones de controles permitieron aumentar en algo la efectividad policial, pero la respuesta es categóricamente “no”, porque ninguna tendencia ha experimentado un cambio relevante: se detiene a la misma cantidad de personas que antes, lo que se hacía con mucho menos controles. Cero aumento de detenidos por delitos graves y cero impacto contra la delincuencia, según acreditó ayer Paz Ciudadana.¿Por qué se produce ese efecto, que la medida no sirve? Porque los carabineros abandonan las tareas policiales investigativas, las de control y persecución “inteligente” de grupos criminales o vinculados al narcotráfico, para dedicar todas sus rutinas policiales a ese control de identidad ineficaz, desfocalizado y que en realidad no los pone en peligro, porque lo hacen en las plazas de armas, en las salidas de los centros comerciales, y ahora en las salidas de los liceos, donde no está radicado el problema delictual.Este aumento de facultades policiales va a limitar, a perturbar y a afectar la libertad de todos ellos. Afectará el derecho a la libertad de tránsito y de traslado que asegura la Constitución Política de la República a todas las personas, las que en adelante podrán ser detenidas sin justificación.Por eso, en defensa del derecho a la libertad y por infringir el principio de proporcionalidad, anuncio desde ya que, de aprobarse esta nueva facultad injustificada y excesiva, recurriremos al Tribunal Constitucional, a fin de que se pronuncie sobre esta clara infracción constitucional.He dicho.El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gonzalo Fuenzalida.El señor FUENZALIDA (don Gonzalo).- Señor Presidente, tenemos una democracia liberal y deliberativa que es resultado de un contrato social al que todos hemos concurrido, y lo que pedimos cuando le entregamos el poder al Estado es que este nos garantice derechos que son esenciales, como la vida y la propiedad, que debe proteger y cautelar el Estado. La forma en que debe hacerlo es garantizando la libertad, porque, si no somos libres, ¿cómo ejercemos nuestros derechos? Me pregunto si son libres aquellas personas que, como vimos la semana pasada y seguimos viendo hoy, viven en un barrio vulnerable tomado por el narcotráfico, que a las siete de la tarde no pueden salir de sus casas, que han vivido balas locas y que han visto fallecer a gente cercana, como en el caso del menor identificado como Baltazar, cuyo deceso ocurrió la semana pasada. ¿Tienen ellos libertad para ejercer sus derechos? Creo que no son libres, y me parece que el Estado tiene la responsabilidad de brindarles libertad y seguridad, para que las ejerzan.El filósofo checo Jan Patocka decía que la libertad no consiste solo en exigir más derechos, como muchas veces escucho acá, sino también en decir “no” y fijar límites; eso es lo que estamos discutiendo.¿Cómo le damos una facultad al Estado para que garantice nuestra libertad? ¿Cómo ejercemos nuestra libertad, pero con conciencia, de modo que ella involucre un deber respecto de nosotros mismos y del resto, para que exista seguridad y libertad?Algunos dirán que el control de identidad nos quitará derechos, porque no seremos libres de circular, porque el Estado nos preguntará por nuestro carné de identidad. En realidad, solo nos preguntarán los números, porque ni siquiera tendremos que exhibirlo, ya que el proyecto de ley que estamos debatiendo establece que una persona podrá entregar tales números verbalmente.Por otro lado, el deber de identificarme con el Estado que tengo como ciudadano se debe a que con ello cautelo mi libertad y la del resto. Esa es la lógica que explica la existencia de las policías, la razón de que porten armas y de que deban cautelar y garantizar mi seguridad. Esto último es un derecho social que garantiza la Constitución Política de la República: la seguridad es un derecho y el Estado debe garantizarlo, pero es difícil que lo haga si no tiene la facultad, salvo para perseguir el delito. Quiero que las policías prevengan el delito, que lo eviten, para poder ejercer mis derechos efectivamente. Por eso existe el control de identidad en muchos países. Nosotros lo aprobamos en la Cámara de Diputados en 2016, y empezó a operar en 2017 y el año pasado. En esta misma Cámara se aprobó la ley de responsabilidad penal adolescente, aplicable a jóvenes de entre catorce y dieciocho años de edad, porque el Congreso Nacional entendió que a esa edad las personas tienen conciencia de lo que hacen, de si hacen algo bueno o malo, es decir, tienen discernimiento. Por eso, a través de la ley se dijo: “Está bien, pero a ellos los vamos a resocializar, o sea, no los vamos a mandar a una cárcel, sino a centros del Sename, y por eso pedimos un tratamiento especial”.Pero ¿qué pasa si ese menor es adolescente, no va al centro semicerrado del Sename y tampoco cumple con el trabajo comunitario? ¿Qué herramientas tiene el Estado para dar con él?Ustedes me dirán: “Que vaya a su domicilio”. Bueno, y si no está en el domicilio, ¿lo puede controlar el Estado? ¿Puede llegar a él, llevarlo nuevamente a la justicia y hacer todos los intentos para que el sistema lo saque de la delincuencia? El control de identidad también va en beneficio de ello.Finalmente, hubiese querido que el control preventivo de identidad fuese aplicable desde los catorce años. En Renovación Nacional tratamos de presentar una indicación al respecto, pero no pudimos, porque no se votó en la comisión, así es que reglamentariamente ya no se podía hacer.Espero que el proyecto se siga discutiendo en el Senado y que allí se baje el límite de edad a catorce años, ya que me parece más lógico. Y citando…El señor AUTH (Vicepresidente).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.Tiene la palabra la diputada Camila Rojas.La señorita ROJAS (doña Camila).- Señor Presidente, en el profundo deseo de que la institucionalidad funcione, nadie podría negarse a que las policías estén dotadas de las herramientas necesarias para realizar su trabajo de la manera más eficiente, más profesional y con el resguardo necesario para proteger no solo a la ciudadanía, sino también sus propias vidas. Quiero referirme a ello en concreto, porque varios diputados que me antecedieron en el uso de la palabra mencionaron cifras y, particularmente, el tema de la efectividad. Yo, en cambio, abordaré la criminalización y la discriminación, porque, para mi gusto, el proyecto en discusión no mejora la situación actual, sino que discrimina y criminaliza, particularmente a los jóvenes, vulnerando sus derechos y exponiéndolos al abuso policial, que, lamentablemente, en Chile no es algo aislado.Un dato relevante para esta discusión es dónde se realizan los controles preventivos. Según un informe de Carabineros de Chile, las comunas que concentran los controles preventivos, conforme a los datos de mayo de este año, son Santiago, Pudahuel y Estación Central, seguidas de Conchalí, San Miguel y Talagante. Es preocupante que se criminalice a un sector de la sociedad y que cualquier funcionario policial pueda actuar en base a sus prejuicios sobre la apariencia, la forma de hablar o de vestir, lo que deja en una situación de vulnerabilidad a los adolescentes, que podrían sufrir discriminaciones e injerencias arbitrarias, además de ataques contra su honra y su reputación.La realidad actual es una muestra de que el populismo penal no es el camino. A modo de ejemplo, tenemos la ley Aula Segura, que, lejos de solucionar el problema de la violencia en algunos colegios, lo ha agravado. No podemos seguir dando pie a proyectos que significan un retroceso en los avances que hemos alcanzado en materia de protección de la infancia, con la ampliación de este tipo de medidas.La Convención sobre los Derechos del Niño, que Chile ratificó, establece en su artículo 2º que los Estados que suscriben el acuerdo se harán cargo de que los menores se vean protegidos contra toda forma de discriminación.Este proyecto va claramente en contra de esa normativa internacional y representa un retroceso para los derechos de los niños, niñas y adolescentes de nuestro país. Por ello, votaré en contra.Capacitemos a nuestras policías, particularmente  Carabineros, en derechos humanos; actualicemos sus protocolos para interactuar con grupos vulnerables, especialmente cuando se trata de niños y niñas, y aseguremos que existan mecanismos de resguardo para evitar el abuso policial. Esas sí son medidas que fortalecerían la confianza en la institucionalidad y resguardarían el derecho de los niños y niñas de nuestro país.He dicho.El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Andrés Longton.El señor LONGTON.- Señor Presidente, la verdad es que mucho se ha hablado, por parte de la oposición, acerca de la inefectividad del control preventivo de identidad y de que se trata de una medida populista. Pienso totalmente lo contrario, no solo porque el proyecto es mucho más que extender el control de identidad a menores de edad, sino porque al revisar las cifras es revelador que sí ha sido una herramienta muy útil para combatir la delincuencia.¿Cómo van a ser capaces, quienes se oponen a esta medida, de explicar a la ciudadanía que no quieren otorgarle más herramientas a Carabineros para realizar su labor, por temor a que la policía se pueda exceder o pueda discriminar al momento de hacer tales controles? Precisamente ese tipo de opiniones tiene hoy a muchos carabineros con temor a ejercer sus funciones por miedo a ser cuestionados.Las cifras son evidentes: hay 39 reclamos desde que empezó a regir el control preventivo de identidad -es decir el 0,0008 por ciento del total- y más de 98.000 detenciones al año. Algunos dirán que eso solo representa el 3 por ciento del total de controles preventivos, que llegaron a más de 4 millones en 2018, pero esas 98.000 detenciones equivalen a más de 8.000 detenciones mensuales solo en 2018. ¡Vayan a decirle a cualquier persona que vive atemorizada de ser víctima de la delincuencia o que ya fue violentada que se trata de una cifra menor! Les aseguro que la respuesta no va a ser agradable.¿Saben cuánto han disminuido las órdenes de detención, desde 2016 a marzo de 2019? De 58.000 a 13.000. ¿Y cuándo empezó a regir el control preventivo de identidad? En 2017. No me digan que eso es casualidad. Sé que no es la única herramienta, pero es evidente que ha sido de gran ayuda.Sin duda, esto no significa que se va acabar la delincuencia, pero si va a ayudar a la prevención y a disuadir el delito, porque el control investigativo contemplado en el artículo 85 del Código Procesal Penal establece que debe existir algún indicio de que la persona hubiere cometido o intentado cometer un delito. Claramente, los delincuentes no andan por la vida dando indicios de que van a cometer un delito; por lo demás, muchas veces, cuando ocurre aquello, ya es tarde. Por eso es importante llegar antes, para prevenir y disuadir, para evitar que se cometa un delito. Por eso, no es lo mismo que un carabinero pueda solicitar la identificación, sin expresión de causa, a que no lo pueda hacer, pues muchas veces ese elemento va a ser vital para que se cometa o no un delito. ¿Cómo no va a ser lógico que, para precaver que el controlado porte algún arma, por vía del control de identidad, en este caso a mayores de edad, se pueda hacer un registro superficial de las vestimentas?Extender la medida a los menores es coherente con las cifras y con lo que este mismo Congreso Nacional aprobó hace algunos años. La alta participación de menores de edad en delitos violentos, ya sea de forma individual o utilizados por bandas, es preocupante, ya que está por sobre el 20 por ciento en los delitos más violentos.Mucho se ha dicho respecto de que ciertas garantías constitucionales muy relevantes, como la libertad personal y seguridad individual, se verán transgredidas. Vale recordar que esta limitación está permitida por la ley cuando tiene como objetivo preservar ciertos valores que la sociedad imperiosamente necesita resguardar, como, en este caso, el orden público y la seguridad.Constantemente hablamos de que estamos frente a un sistema garantista, que da más derechos a los delincuentes que a las víctimas. ¿Cómo no va a ser lógico que no vuelva a ocurrir lo que pasó en San Antonio, cuando, con ocasión de un control vehicular, Carabineros encontró armamento de guerra en la maleta de un automóvil y quienes iban en él, que ya habían cometido delitos con anterioridad, fueron dejadas en libertad, ya que el juez estimó que la revisión del vehículo había sido realizada de forma ilegal. Este proyecto de ley viene a subsanar dicha situación.He dicho.El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Natalia Castillo.La señora CASTILLO (doña Natalia).- Señor Presidente, el Código Procesal Penal, desde sus orígenes, contempla la posibilidad de la institución del control de identidad.Quiero hacer la distinción entre lo que es el control investigativo de identidad, facultad que hoy existe, en el caso de que haya indicios de que se hubiere cometido o intentado cometer un crimen o simple delito, que se dispusiera a cometerlo, que se pudiera suministrar información útil para la indagación de otro delito o que se encapuche o emboce para ocultar, dificultar o disimular la identidad. También procederá cuando los funcionarios policiales tengan algún antecedente que les permita inferir que una determinada persona tiene alguna orden de detención pendiente. Pero lo que estamos discutiendo ahora es sobre el control preventivo de identidad, que se incorpora mediante una agenda corta en 2016, y que le da a las policías la facultad de solicitar que se identifique una persona sin necesidad de indicio alguno. Eso es lo medular de esta discusión.A propósito de extender este control de identidad -que ya es bastante cuestionado, incluso para los adultos, porque no requiere la presencia de indicios- a los menores de edad es doblemente vulneratorio de derechos. Es importante recalcar que el control investigativo de identidad ya permite a la policía, sin la necesidad de nuevos indicios, registrar las vestimentas, el equipaje, los vehículos, así como también revisar si existen órdenes de detención pendientes. Es importante resaltarlo, porque este es un límite que no tiene el control preventivo de identidad.El control preventivo es una verdadera “pesca milagrosa”, que no necesariamente se va a regir por criterios objetivos de posibles delitos.Las principales diferencias son, en primer lugar, que no se requiere indicios; en segundo lugar, el control preventivo tampoco habilita a las policías, bajo ninguna hipótesis, a registrar las vestimentas. Por lo tanto, el caso que ponía el diputado Andrés Longton tampoco se vería resuelto. Además, el control preventivo de identidad solo puede aplicarse a personas mayores de edad, por lo que espero que esta honorable Cámara no permita que esto se extienda a los menores de edad.Por lo demás, el control preventivo ha demostrado ser una herramienta bastante cuestionable y su eficiencia no está demostrada. A aquellos que tanto les gusta la evidencia, aquí, contra toda evidencia, se quiere implementar esta medida. Esto lo han dicho innumerables organizaciones, no solo vinculadas con la niñez sino también con los derechos humanos. El INDH se ha manifestado en contra del control preventivo en todos los casos; lo mismo sucede con la Defensoría de la Niñez, particularmente en el caso de los menores de edad. En la misma línea se han manifestado instituciones como Unicef, Leasur y académicos como Mauricio Duce y Carolina Salinas, académica de la Universidad Católica.Entonces, ¿cuáles son los verdaderos argumentos? En este sentido, quiero hacer hincapié en esta política vacilante en materia de infancia por parte del gobierno, porque es habitual que los reos de Santiago 1 hayan sido adolescentes sujetos de responsabilidad penal y, a su vez, ellos también hayan sido niños sujetos de protección.Hay una incoherencia al rechazar en bloque las garantías constitucionales de la niñez, sobre todo en torno a la autonomía progresiva, pero no hay ningún empacho para promover modificaciones legales que vulneran los derechos de los adolescentes, haciéndolos presa de esta “pesca milagrosa” que ha demostrado, primero, no ser eficiente como política pública para disminuir la incidencia criminológica y, segundo, actuar contra toda evidencia.He dicho.El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto.El señor CALISTO.- Señor Presidente, evidentemente, tenemos en el país un grave problema de seguridad ciudadana. Esta semana conocimos una encuesta en que el 40,6 por ciento de los entrevistados señala su preocupación por el alza y la inseguridad en nuestro país. Estos datos de victimización reflejan claramente que el Congreso y todos los chilenos no podemos estar ausentes de un debate que es importante efectuar.Lamentablemente, hoy el delito se va concentrando principalmente en los menores de edad. Según datos de la Fiscalía Nacional, cerca de 36.000 jóvenes y niños están delinquiendo. Si miramos cifras de Carabineros, estamos hablando de cerca de 80.000 niños y jóvenes. Por lo tanto, echo de menos en el Congreso un debate sobre el fondo del asunto, es decir, sobre cómo abordamos la situación de la prevención, la rehabilitación y la reinserción.Por eso, desde la Democracia Cristiana, en la Comisión de Seguridad, junto al diputado Daniel Verdessi, propuse una indicación al gobierno para que se abra a la discusión y se pueda hacer control de identidad desde los 16 años. ¿Por qué desde los 16 años? Porque ello está en plena sintonía con la Ley de Responsabilidad Penal Adolescente, que sanciona con falta a los mayores de 16 años, y además porque el 70 por ciento de los delitos que cometen los jóvenes se concentra en ese rango. Estamos hablando de 25.000 jóvenes y niños, particularmente entre 16 y 18 años, que cometen delitos.Es por eso que nos abrimos a la idea de legislar y de avanzar en el control de identidad preventivo, que antes había impulsado la ex-Presidenta Michelle Bachelet a través de una agenda corta.Creemos que este control preventivo tiene que pasar a una segunda fase, a la fase de prevención, de rehabilitación y de reinserción. Por eso hemos condicionado nuestro voto y nuestra apertura -esto es importante que lo sepan las honorables diputadas y los honorables diputados- a que el gobierno extienda a todo el país el programa Lazos, que es un tremendo programa que ha dado buenos resultados en muchas comunas. Estamos hablando de más de 7.000 millones de pesos extras en el Presupuesto para el próximo año para la rehabilitación y la reinserción de jóvenes infractores.Ese es el centro de la discusión hoy. Es ahí donde están garantizados también los derechos de los niños, muy en sintonía con la Convención sobre los Derechos del Niño. Por lo tanto, no entiendo cuando se hace tanto escándalo y se cuestiona este control preventivo de identidad, pues el mismo está muy ligado a la reinserción y la rehabilitación de jóvenes. Hemos presentado una serie de indicaciones para que se garantice el cuidado correcto y la atención en el control de identidad a menores, incorporando, por ejemplo, tecnología, es decir, que haya cámaras al minuto de hacer el control preventivo de identidad en caso de que alguien sienta que han sido vulnerados sus derechos.Hemos solicitado que Carabineros de Chile porte dispositivos que permitan hacer el proceso mucho más rápido y más ágil. No podemos negarle a Carabineros esa herramienta que es importante. Hoy esa institución, en la práctica, efectúa  control preventivo de identidad a todos los menores. Por lo tanto, lo que procuramos en derecho es que esto se haga de manera regulada.He dicho.El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gonzalo Winter.El señor WINTER.- Señor Presidente, intentaré ser breve.No voy a hablar sobre los derechos de los niños, porque creo que ello ha sido abordado por quienes me antecedieron en el uso de la palabra; ni siquiera voy a hablar por la libertad ambulatoria. Voy a hablar por las personas que van a ver esta noticia por la televisión y van a pensar que por fin el gobierno y el parlamento están haciendo algo para acabar con la delincuencia; voy a hablar por aquellos que van a creer que los delitos cometidos por menores de edad van a caer por este proyecto que se votará hoy, los mismos que en sus barrios precarios vieron carteles gigantes y caros que anunciaban que a los delincuentes se les acabaría la fiesta.Me refiero a la misma gente que vio redadas masivas en una comuna de la capital con el Presidente Piñera en autos policiales. Esas personas verán un punto de prensa en La Moneda, en donde los diputados del oficialismo irán en punta y codo para aparecer en la foto, y van a pensar que algo va a cambiar.Antes de decir que esta política pública es mala, quiero avisarle a esa gente, mediante esta alocución, que el resultado de la aprobación de este proyecto será ninguno. No va a bajar la delincuencia en nada si se aprueba esta iniciativa. Creo que esto lo sabe, por ejemplo, el colega Mario Desbordes, por quien tengo el mayor de los respetos; creo que lo sabe la subsecretaria Katherine Martorell, y lo saben las personas que participaron en la mesa ciudadana de acuerdos, convocada por el gobierno, y a la cual asistimos regularmente como partido.¿Qué es el control preventivo y por qué digo que no va a cambiar nada? Porque esto ya se hace, y en las poblaciones la gente lo sabe. El control preventivo, es decir, que Carabineros haga la investigación, efectúe el control de identidad, se aplica sin ninguna razón. De eso se trata. El control investigativo, que es el que ya existe y ya se aplica a menores, se lleva adelante cuando hay indicios de que se ha cometido o se va a cometer un delito; hay indicios de que la persona controlada tiene alguna información; se aplica cuando la persona está encupuchada o cuando la persona podría tener una información relevante, o cuando el carabinero piensa que la persona podría tener orden de detención. Todo eso ya está regulado. En cambio esto es cuando Carabineros puede hacerlo sin razón alguna.Entonces, el llamado que hago es a que el Presidente de la República, en vez de hacer estos llamados altisonantes, cuyo único objetivo es poder contar que se hizo algo, tome las medidas que están en la mesa ciudadana de asesoría, donde se habla de modernización y fortalecimiento de las policías, fortalecimiento del sistema de inteligencia del Estado y fiscalización y control de las armas de fuego. ¿Por qué no se han atrevido a tomar la medida de marcar las balas de las fuerzas armadas? ¿Por qué le tenemos miedo a saber de dónde salen las balas? ¡Modernización y democratización del escalafón único y, por sobre todo, prevención del delito!Por último, quiero decir que hay mucha hipocresía al plantear que “el que nada hace, nada teme”. A los que dicen que “el que nada hace, nada teme” les propongo un proyecto de ley. ¿Qué les parece control preventivo a las cuentas corrientes y los correos electrónicos de los diputados, porque estadísticamente tienen más potencial de financiamiento irregular que los menores de edad que andan por las calles? Porque les recuerdo -ya que estamos viviendo el cambio climático- que en la legislatura anterior, entre los computadores de Penta, de Corpesca y de Soquimich, se debe haber hecho un tremendo forado en la capa de ozono con la quema de computadores que se tuvo que hacer.He dicho.El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gabriel Silber. El señor SILBER.- Señor Presidente, más allá del tema técnico que se ha explicado respecto de las facultades, de la diferencia entre controles preventivos y controles investigativos y de cómo hemos ido avanzando en materia de herramientas policiales y de prevención del delito, voy a ir al fondo del asunto. Como diputado de oposición, de centroizquierda, de la bancada de la Democracia Cristiana, me preocupa de alguna manera que no entendamos que este también es un tema de derechos humanos. Años atrás, desde la bancada transversal de seguridad ciudadana, impulsamos la idea de dar más facultades a nuestras policías y permitirles el control preventivo de identidad.Si uno mira los titulares de la época, se da cuenta de la campaña del terror sembrada en el propio Congreso Nacional por otras voces que se sentían autorizadas en esta materia. Así, se hablaba de que se iba a reponer la detención por sospecha, que iba a haber una violación sistemática por mal uso de estas facultades por parte de Carabineros, que se iban a violar, con un carácter de sesgo y de manera masiva, los derechos humanos de las personas. Cuando ya llevamos varios años con esas facultades entregadas a Carabineros, vemos, por el contrario, que nada de eso ocurrió.Esta política fue aprobada por parte de la Presidenta Bachelet cuando éramos gobierno, porque sentíamos que también había que dar un espaldarazo a las facultades que tiene Carabineros de Chile en esta materia, que, para bien o para mal, tiene mayor respaldo y credibilidad ciudadana que muchas instituciones, partiendo por el Congreso.Queremos ser majaderos e insistir en que, cuando decimos que la centroizquierda debe tener propuestas e ideas en materia de seguridad ciudadana y no entregar el tema del orden público y de la seguridad a la derecha, debemos tener la convicción de que, desde nuestro sector, de manera progresista, se puede abrazar y defender el tema del combate contra la delincuencia y de una agenda de seguridad ciudadana. Claramente, este proyecto no es la bala de plata que va a resolver un tema tan sentido para la población como es la seguridad pública -nosotros tenemos ideas mucho más importantes-, pero sentimos que cuando tenemos una fuerza policial de más de sesenta y cuatro mil personas, hombres y mujeres, funcionarios públicos, debemos confiar en ella. Cuando alguien hace abuso de dichas facultades, hay discrecionalidad, un uso caprichoso de estas herramientas, desde luego que el peso de la ley y el imperio del derecho deben prevalecer respecto de esa persona. Pero partir haciendo un discurso en el sentido de generalizar el rol de Carabineros respecto de un eventual mal uso de esta medida, cuando está acreditado que no lo hubo respecto del control preventivo, creo que de alguna manera es mala fe y descreer de un rol y de la institución llamada Carabineros de Chile.Por eso, vamos a apoyar esta medida y a votar a favor el proyecto.He dicho. El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Javier Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, en un régimen de derecho, como el nuestro, la Constitución Política y las leyes gobiernan y circunscriben el actuar de las autoridades públicas en el desempeño de sus funciones fundamentales. Cada día nuestro país enfrenta una serie de desafíos y problemáticas, cuya confrontación se encuentra precisamente vinculada a la modernización de nuestra institucionalidad y de las herramientas y facultades con que cuentan nuestras policías y demás agentes de orden y seguridad pública.En este orden, la delincuencia se erige como uno de los principales temas que preocupan a la sociedad chilena, toda vez que contamina valores esenciales para la convivencia humana, como son la paz y la tranquilidad pública.El incremento de los niveles de inseguridad conocidos en los últimos días constituye una alarma de que no estamos haciendo lo suficiente en materia de prevención del delito. Por lo mismo, requerimos acciones de mayor intensidad en aras de resguardar con mayor eficiencia y eficacia la seguridad de todos los chilenos y chilenas.Uno de los instrumentos destinados a enfrentar este problema es el control de identidad, que, en esta oportunidad, debatimos. Este representa una política pública de las denominadas “herramientas autónomas”, que consisten en aquellas que otorga la ley a las policías para prevenir y hacer frente a los delitos, que pueden ejercer sin necesidad de autorización previa. En este sentido, debe juzgarse este instrumento en función de su utilidad para la función policial, con pleno respeto a los derechos y garantías constitucionales. Es decir, entregar todas las herramientas, pero exigir su buen uso. El proyecto que debatimos contiene esas garantías de buen uso al establecer medidas para reclamar el comportamiento arbitrario de los funcionarios policiales.El control preventivo de identidad guarda estrecha relación con la disuasión de la acción delictual y entrega mayores facultades a nuestras policías, especialmente a Carabineros, en su función de prevención de hechos ilícitos, actualizando sus procedimientos en un ambiente de constante cambio social.Por lo anteriormente expuesto, no caigamos en las caricaturas, en las palabras al voleo y en la politiquería. Como nación, requerimos hacernos cargo de una realidad cada vez más presente en Chile, la criminalidad ascendente, sobre la base de la voluntad de las autoridades, cuyo objeto es hacer de Chile una nación más segura, en que los espacios públicos sean para las familias y el desarrollo de nuestros niños y adolescentes, y en donde el flagelo de la droga, del alcoholismo y de otros males sea un fenómeno cada vez más insignificante. Para ello, medidas como estas son de gran utilidad.Llamo a mis colegas diputados a apoyar iniciativas como esta, que apuntan al fondo del problema de la delincuencia. El control social, junto con otras políticas, como el mejoramiento del equipamiento público, abrirá nuevos bríos en la convivencia pública de los chilenos.He dicho.El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ.- Señor Presidente, hay tanto que decir sobre una política pública que profundiza un Estado policial heredado de una dictadura, y tan poco tiempo para decirlo. Pero a todos los que voten a favor de dar más herramientas a las policías porque hay que confiar en ellas, porque van a hacer un control disuasivo y van a permitir que esta herramienta de control social sea usada de buena manera, solo quiero mostrarles este recorte de prensa que tengo en mis manos, que dice: “Carabineros realizó 70.317 controles preventivos a menores de edad”. ¡A menores de edad! Reitero: Carabineros realizó 70.317 controles preventivos de identidad a menores durante 2018, cuando no tenía las facultades para hacerlo. Recién ahora estamos creando -eventualmente, si se vota a favor este proyecto- la posibilidad de que se haga un control preventivo de identidad a menores. Pero según este recorte de prensa, Carabineros ya lo hacía y lo hace. De acuerdo con este artículo, expertos hicieron un informe en el que dan cuenta de que las policías, a las que hoy se dice que hay que entregarles las herramientas para ese controlsocial tan relevante para la reinserción y la rehabilitación, ya estaban haciendo controles a menores. Lo que vamos a hacer hoy es legalizar -si se vota a favor este proyecto- la posibilidad de que se efectúe un control a menores, que ya la policía hacía por sobre la ley. Recién todos hacían gárgaras de que las policías solo pueden hacer lo que la ley manda. ¡Por supuesto que sí! Pero ¡de dónde salen entonces todos estos detenidos menores de edad que indica el recorte de prensa! Según este artículo, cuando los expertos pidieron a Carabineros, por ley de transparencia, que les indicara las cifras de controles preventivos de identidad realizados a menores, la institución no quiso entregarlas. La policía no quiso que la ciudadanía supiese que estaba deteniendo a menores. ¿Quién tuvo que ordenarle a la policía, en la que supuestamente hay que confiar pues hace siempre lo correcto, que entregara la información? Fue la Corte Suprema la que ordenó a Carabineros entregar la información -que quería guardar en secreto y reservadamente- de que ya estaba deteniendo a menores de edad. Por ello, quienes voten a favor este proyecto, lo que harán será legalizar los abusos y las arbitrariedades que ya Carabineros hace en la realidad. Por lo demás, ayer me enteré de que en la Comisión de Derechos Humanos del Senado se aprobó la idea de legislar del proyecto que otorga derecho a voto a los menores de edad a los catorce años para las elecciones municipales y a los dieciséis años para las parlamentarias y presidenciales. ¿Quién se opuso? Un senador de la UDI. ¿Con qué razón se opuso? Señaló que los menores a esa edad no tienen capacidad para discernir. Pero resulta que algunos estiman que sí tienen capacidad para detenerlos, arrestarlos y hacerles controles preventivos de identidad. ¡Para eso sí tienen raciocinio! Para meterlos presos, para encarcelarlos o para meterlos al Sename sí que tienen todas las capacidades correspondientes; pero para ejercer el derecho a voto no tienen capacidad. Esa es la incongruencia de esta derecha, a la que le gusta este Estado policial porque es la única forma que tienen de asegurar un modelo que priva de derechos sociales a las personas, basado absolutamente en el miedo. Con este mecanismo de control preventivo lo único que hacen es intimidar a la sociedad. Cuatro millones de personas anualmente son privadas de libertad y detenidas de manera innecesaria e inconducente. Creo que esto es una arbitrariedad y un abuso del Estado de derecho que tenemos en este país.He dicho.El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, qué duda cabe de que el fenómeno y el problema de la delincuencia es multicausal. Algunos señalan que el principal factor que da origen a la delincuencia tiene que ver con la desigualdad social. No puedo dejar de compartir que en ello hay una razón y argumentos. Probablemente, el día en que Chile tenga estándares de desarrollo social parecidos a los de otros países más desarrollados, vamos a avanzar significativamente también en el control y en la lucha contra la delincuencia. La pregunta que cabe hacer es: ¿Vamos a renunciar a usar todas las herramientas preventivas que se anticipan a la comisión de delitos? En la Sala se ha mencionado lo que ocurrió en el Instituto Nacional y otras situaciones que se producen en la etapa previa a la comisión de delitos, con las que se busca anticiparse a estos actos, por ejemplo, mediante el control de mochilas. La pregunta de si estamos dispuestos a renunciar a ciertas libertades y garantías, establecidas en la Constitución, para poder rebajar la comisión de ciertos delitos, es una pregunta válida. Si uno revisa lo que ocurre en China, se dará cuenta de que en ese país se aplica tecnología de reconocimiento facial y cámaras en todas las esquinas, lo cual implicó una decisión autoritaria y de control que probablemente no es el camino por el que Chile tiene que avanzar. Lo que ocurre en Filipinas con el dictador Duterte tampoco es el modelo que me gustaría aplicar en Chile. Pero mientras Chile no llegue a los estándares de desarrollo social necesarios para tener la capacidad de controlar el delito, obviamente una medida como el control preventivo de identidad es algo absolutamente razonable, en la lógica del temor que hoy se ha instalado en la población. Ayer conocimos las cifras de la Fundación Paz Ciudadana sobre las personas que son víctimas de la comisión de ciertos delitos. Es evidente que no podemos renunciar a ninguna herramienta.El control preventivo de identidad -más allá de la lógica que está en permanente pugna, de quienes son más garantistas y quieren entregar más derechos versus quienes quieren aumentar penas en una lógica más de populismo penal- es una medida que constituye una herramienta más -reitero: una herramienta más- dentro de un pack de muchas otras que aplica el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, como la de dotar de más recursos a las policías, la inteligencia policial, etcétera. Es evidente que a esta herramienta no podemos renunciar.Respecto de la discusión sobre si la edad que corresponde es catorce o dieciséis años para la aplicación de esta medida, en la bancada UDI y en general en Chile Vamos la opinión es bastante unánime de que se debiese aplicar desde los catorce años. Hay evidencia de que la comisión de delitos por menores de edad es algo que está absolutamente interiorizado por la población, quizás no con las cifras estadísticas, pero sí desde la perspectiva de que no hemos tenido la capacidad de controlar a las bandas de delincuentes que utilizan a los menores de edad en la comisión de ciertos delitosHoy se puede controlar el acceso a los aeropuertos y a las carreteras. Carabineros puede requerir la identidad y controlar vehículos en la carretera. Nos parece que los hechos ocurridos en los últimos días en el Instituto Nacional generan el escenario ideal y perfecto para entender la necesidad de esta medida. No tengo ninguna duda de que estamos en presencia de una medida más. No creo que sea la única para controlar la delincuencia; necesitamos hacer un esfuerzo integral en muchas otras materias. Por esta razón, vamos a votar a favor esta iniciativa.He dicho.El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis. El señor CELIS (don Ricardo).- Señor Presidente, cuando recorrí parte de mi distrito y consulté en Carahue, en Temuco y en la localidad de Labranza a dirigentes sociales y a muchas personas si estaban de acuerdo con el control de identidad, mayoritariamente respondieron: “¡Sí, estamos de acuerdo!”. También se lee en la encuesta Cadem que el 68 o 72 por ciento dice estar de acuerdo con algo que creo que no ha sido entendido. Yo tampoco lo entendí, pero me puse a estudiar más y descubrí que es muy interesante lo que se puede colegir.En primer lugar, pude constatar que son muchos los que han dado su opinión acerca de esta materia, entre ellos organismos importantes como el Instituto Nacional de Derechos Humanos, la Unicef y la Defensoría de la Niñez, además de muchos abogados y gente experta. Todos coinciden en que esto no tiene justificación, por varias razones, fundamentalmente porque no respeta los convenios internacionales sobre la adolescencia y la niñez.He conversado respecto de lo que propone la iniciativa en Carahue y en Labranza, entre otros lugares, y ante las dudas surgidas cabe hacerse las siguientes preguntas: ¿Puede hoy un joven de 14 años de edad o de 15 años de edad ser controlado si existen indicios claros que hagan sospechar a las policías que está cometiendo un delito o, por ejemplo, si está encapuchado? ¿Pueden las policías controlarlo si tienen indicios de que tiene una orden de detención? Sí, hoy se puede hacer. Las policías cuentan con facultades para hacerlo.Si no hay ningún problema en que eso se haga, ¿cuál es el punto? ¿Dónde está la diferencia? La diferencia está en que hoy día se instruye hacer un control preventivo, no investigativo. Ese es el punto central.Ayer se dijo que en países como Francia, España, Inglaterra o Colombia existían controles preventivos de identidad. Sin embargo, me dediqué a leer el informe de la Unicef y descubrí que no es efectivo. En esos países existe una modificación de la edad de responsabilidad penal: en algunos comienza a partir de los 10 años de edad y en otros a los 12 o 14 años de edad. O sea, se ha modificado solo la edad de inicio de la responsabilidad penal, pero no el control preventivo. Hoy, un joven que está cometiendo un delito puede ser detenido sin ningún requisito adicional. Lo que propone este proyecto es modificar el artículo 85 del Código Procesal Penal, con el objeto de introducir elementos importantes que apuntan a brindar más seguridad y mayor certeza respecto del accionar de Carabineros, lo que me parece muy bien.Por último, ¿qué informó ayer Fundación Paz Ciudadana en su Índice Nacional sobre delincuencia? Que de los millones de controles preventivos que se hicieron tanto el año pasado como este año, en el gobierno del Presidente Piñera, bajo las condiciones que la ley permite hoy, los resultados han sido negativos ¡Es cosa de mirar los índices de victimización y de comisión de delitos!He dicho.El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Raúl Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, en Chile se ha instalado una suerte de opinión común en los medios de comunicación y en las encuestas: que vivimos en una sociedad prácticamente desbordada por la delincuencia, donde cada día son más los jóvenes que participan en actos delictuales. Por lo tanto, se cree que es necesario colocar más vigilancia policial en las calles e implementar medidas más estrictas. Ello nos ha llevado prácticamente a establecer un Estado policiaco.Y una de las formas de materialización de aquello, por lo que aquí hemos escuchado persistentemente durante el debate de este proyecto de ley, es precisamente el control preventivo, que se lleva adelante a contrapelo de la opinión de los expertos, de los organismos internacionales y de una infinidad de entidades que cuentan con sustento, consistencia y autoridad para opinar.¿Por qué hacemos esto? ¿Por qué estamos trabajando y legislando sobre un asunto que es absolutamente inútil y que va a significar la inversión de recursos, de tiempo y de personal? Al parecer, nos estamos acostumbrando a resolver problemas sociales con criterios policiacos.Sin embargo, el problema que tenemos que enfrentar respecto de los jóvenes es social. Lo que tenemos que hacer es evitar que ellos lleguen a pensar, en algún momento de su vida, en adoptar el delito como una opción de vida, y para eso requerimos auténticas políticas, elaboradas con sinceridad y con franqueza. Debemos pensar en políticas públicas que protejan a los jóvenes desde su más tierna infancia, de manera que tenemos que evitar que escapen de la escuela y que se vean afectados profundamente por los dramas familiares o por los propios problemas de esta sociedad de consumo y neoliberal que también destroza a las personas.En definitiva, hay un conjunto de influencias negativas que inducen a los jóvenes a vivir situaciones de delincuencia, que nosotros queremos resolver policialmente, sin poner el foco y el acento donde corresponde: en evitar que los jóvenes piensen en delinquir como una opción de vida. Por lo tanto, tenemos que avanzar hacia el establecimiento de políticas preventivas reales, efectivas, que den cuenta de una sociedad madura. La decisión que se podría tomar hoy podría ser cuestionada por muchos países, que miran atentos la forma en que resolvemos nuestros problemas.Asimismo, entendemos que la seguridad es un bien público necesario para que la sociedad logre avanzar. Se requiere de seguridad para vivir y convivir con confianza, para compartir y fortalecer la democracia. Pero para conseguir esa seguridad social tenemos que usar las herramientas que correspondan, que sean efectivas para obtener los productos que queremos como sociedad, y no entrar en la dinámica de seguir haciendo búsquedas punitivas, particularmente en el mundo de la juventud, porque finalmente lo que haremos será fortalecer los conceptos equivocados que tienen muchos jóvenes. Si eso ocurre, en el futuro será mucho más difícil sacarlos de su decisión de entrar en el mundo delictivo. En consecuencia, no estaríamos haciendo nada por ellos, sino todo lo contrario.He dicho.El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, cuando escucho los discursos de los colegas que han intervenido en la discusión de este proyecto, siento que esto se ha transformado en El Principito, de Saint-Exupéry. Todos dicen que hay que adoptar medidas eficaces, que hay que aplicar la ley y hacerla concordante con las instituciones internacionales, palabras que son de muy buena crianza, pero nadie ha dicho qué hay que hacer para combatir la delincuencia y dar seguridad a la ciudadanía. Se dice que un niño de 14 años de edad está facultado para hacer mil cosas, pero que es incapaz o que no está en posesión del pleno uso de sus facultades cuando comete un delito. En ese caso, el niño es inocente; es decir, puede hacer cualquier otra cosa, pero en ese caso no importa. Lo demás puede hacerlo, pero si delinque, es inocente. Que haga lo que quiera, porque los derechos internacionales lo protegen.La verdad es que nadie ha dicho que esto será un “¡Viva la Pepa!”, que van a detener a los niños u otra cosa, sino que se trata de una medida preventiva. Carabineros, al azar, podrá decir a un joven: “Joven, lo vamos a controlar; muéstreme su carné”. Y cuando el niño muestre su identificación, el carabinero le dirá: “Hasta luego. Váyase. No tiene ningún problema, porque todo está en orden”. ¡Eso es todo! Es un acto persuasivo.Cuando en los portonazos vemos que niños de 15 o 14 años roban los autos, algunos dicen: “¡Está perfecto! ¡No importa, porque tienen 14 años!”. Claramente, hay personas que están utilizando a los niños para delinquir y echándolos a la calle para que lleven a cabo los planes que ellas tienen porque saben que, si los detienen, quedarán libres dos minutos después de que lleguen a los tribunales.Nuestro colega Hugo Gutiérrez dijo que esta es una herencia de la dictadura. ¡Por favor, cambiemos el discurso! ¡Hace 30 años que no tenemos dictadura! En consecuencia, esto es a perpetuidad cuando les conviene a ellos.Creo que esto se ha transformado en un problema ideológico. Todos dicen lo que piensan y lo que quieren hacer, pero en este caso no se trata de un problema ideológico, sino de uno que nos atañe a todos y a cada uno de los parlamentarios. Por eso, es nuestro deber buscar un consenso para poder tener la mejor ley, el mejor control y dar estabilidad y seguridad a toda nuestra gente.El 20 por ciento de los delitos más atroces y feroces son cometidos por menores de edad. ¿Se podrá corregir a esos niños? ¿Hasta qué edad los considera la ley en proyecto? Hasta los 16 años. O sea, tendrán desde los 12 hasta los 14 años para hacer las de Quico y Caco, y nadie les va a poder decir nada.Aquí no estamos contra los menores de edad, sino contra el delito, tratando de proteger a las personas de bien, a las que quieren estar tranquilas, a las que quieren llegar a su casa sin problemas, a las que quieren abrir su portón y entrar a su casa sin dificultades, a las que no quieren ser asaltadas ni violentadas en la calle; a los miles de ancianos cuyo dinero es robado por jóvenes menores de 16 años luego de ser marcados por otra persona a la salida de los centros de pago, de supermercados y de bancos. En fin, queremos proteger a la gente de bien, a la que realmente quiere estabilidad y tranquilidad en este país.Hoy los menores de edad pueden hacer lo que quieran porque la ley los protege. A los niños que han cometido algún delito, llévenselos y háganles rehabilitación. Pero digamos las cosas como son. Esto no tiene color político. Creo que la delincuencia es un problema de todos; no es del Presidente Piñera o de la Presidenta Bachelet, sino de todos. Y, desgraciadamente, cada día va en aumento.Por lo tanto, en lo personal, votaré favorablemente este proyecto de ley, porque creo que da una pequeña estabilidad a la gente de bien de nuestro país.He dicho.El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez.El señor IBÁÑEZ.- Señor Presidente, mantener a la gente con miedo, con mucho miedo, es muy rentable. Mantener a la gente angustiada, desconfiada, con temor, insegura -muy insegura-, es muy rentable políticamente.Maquiavelo decía que la política es el arte de engañar, que es mejor ser temido, ser muy temido, a ser amado. Maquiavelo no escribió precisamente un manual para la democracia, sino un manual para una dictadura disfrazada mediante el miedo.El miedo nos paraliza, nos vuelve inseguros y manipulables, nos debilita mucho. Saber que si salimos y hay un peligro, pero que nadie estará ahí para protegernos, nos debilita, nos vuelve maleables por quien tiene poder. Eso es justamente lo que los dueños del poder quieren hacer con este proyecto: promover el miedo. Y si no hay razones suficientes para imponer ese miedo y manipularnos, entonces se inventa, se construye un contexto que nos dé miedo. Eso es exactamente lo que hace la derecha con este proyecto, y no porque la delincuencia no exista, no porque el narcotráfico no esté allá afuera acechando a nuestros niños. ¡No! Eso existe. Pero se nos dice que hay otro peligro: que prácticamente hay millones de niños que nos están esperando afuera con un cuchillo para robarnos el celular. Por lo tanto, frente a esa situación, hay que controlarlos sin ningún tipo de indicio. Pero la evidencia nos muestra que en los últimos tres años los delitos cometidos por personas entre 14 y 17 años de edad han disminuido en 31 por ciento, que los delitos de mayor connotación social bajaron de 113.000 a 111.000 los últimos años y que desde que se creó el control preventivo -o sea, que detengan a la persona por cualquier cosa-, somos uno de los países que más controlan a personas, pero que menos detienen: bajó en 50 por ciento la eficiencia de Carabineros. Ahora quieren traspasar estas reglas ineficientes a los niños de 14 o 16 años. Al respecto, pregunto: ¿les gustaría que su hijo fuera controlado cuando saliera a jugar a la pelota o cuando estuviera llegando del colegio a su hogar? ¿Les gustaría que fuera interrogado por Carabineros y que se les pidiera su identificación? ¡Obvio que no! Pero saben que a sus hijos no les va a pasar esto, ya que estos controles no se harán precisamente en Vitacura o en Las Condes. No es lo mismo hacer un control en Belloto Sur que en Vitacura. Y cuando dicen que esto le va a servir a un niño para rehabilitarse, tenemos claro que no es a cualquier niño, y lo sabemos muy bien.Mientras mundialmente la niñez es declarada por la Unicef como un grupo vulnerable, que, por cierto, merece una protección muy especial, con este proyecto el daño y el estigma en muchos casos serán irreparables. Recordemos que casi el 50 por ciento de la población penal adulta pasó por el Sename. ¡Si hasta Paz Ciudadana -y no digamos que los de Paz Ciudadana son marxistas- está en contra de este proyecto! Por supuesto que la delincuencia es un problema, pero quieren hacernos creer que las grandes soluciones vienen con un proyecto que, en verdad, solo es para las encuestas, para la publicidad.Si realmente les interesan los niños, construyan un sistema de inteligencia contra el narcotráfico que esté a la altura de las circunstancias, denles derecho a voto, dejen de cerrar escuelas públicas, hagan programas de deportes y de cultura, doblen el presupuesto a la Defensoría de la Niñez. Ello es lo que corresponde si de verdad les interesa la niñez. Pero aquí hay una especie de doctrina del shock, en que se utiliza a los niños para manipular a la opinión pública. Eso es inmoral, y no lo vamos a tolerar.He dicho.El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Andrés Celis.El señor CELIS (don Andrés).- Señor Presidente, este proyecto de ley busca modificar diversos textos legales con el propósito de fortalecer tanto el control de identidad de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones como los mecanismos de supervisión y de reclamo ante un ejercicio abusivo y discriminatorio de aquel.El proyecto ingresado a tramitación al Congreso Nacional el 29 de marzo del presente año, entre otras materias, permitía el control de identidad preventivo desde los 14 años de edad. Sin embargo, ello fue modificado en el texto que se discute hoy, cuestión que me parece del todo injustificada. Asimismo, se dispone que el control en adolescentes se ejerza con pleno respeto a la Convención Internacional sobre los Derechos del Niño (CDN) y a los demás tratados internacionales referidos a la materia, tomando en cuenta la edad del menor y protegiéndolo de cualquier discriminación o abuso. Actualmente existe el control de identidad preventivo respecto de los mayores de dieciocho años, lo que permite el registro superficial de vestimentas, que debe realizarse por funcionarios del mismo sexo, con el único fin de precaver que se porte algún arma, dispositivo u objeto que ponga en peligro la seguridad del funcionario policial o de terceros.En el marco de dicho procedimiento, se permite solicitar la apertura del equipaje de la persona controlada, para su inspección ocular, debiendo informarse las razones del registro y grabarse su realización, en tanto sea posible. Además, se faculta a Carabineros de Chile para que, en el ejercicio de sus funciones de supervigilancia del tránsito, pueda realizar controles de identidad preventivos, lo que incluye el registro ocular al interior de maleteros o portaequipajes de los vehículos motorizadosTal como indiqué, a mi juicio lo que debe volver a discutirse es aquella norma que permitía el control de identidad para mayores de catorce años de edad. El proyecto de ley que estamos debatiendo permitiría -luego de la discusión del informe en la comisión respectiva- que se realice el control a mayores de dieciséis años de edad, quedando prohibido efectuar dicho control a mayores de catorce años de edad, cuestión que a mi juicio no tiene fundamento alguno.Es importante señalar que el control de identidad existe desde que fue instaurada la reforma procesal penal. Es decir, este proyecto no constituye una novedad; al contrario, no solo establece mayores facultades para la policía, sino también mayores garantías para los controlados, especialmente para los menores de edad.Permitir el control de identidad desde los catorce años de edad es ser consecuente con nuestro sistema procesal penal, que reconoce la responsabilidad penal adolescente a partir de los catorce años. Asimismo, es reconocer una cuestión que todos los ciudadanos saben, cual es que los delitos son cometidos en su gran mayoría por menores. Por lo mismo, votaré en contra este proyecto.He dicho.-Aplausos.El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pablo Vidal.El señor VIDAL.- Señor Presidente, en 2016 el Congreso aprobó el control de identidad preventivo, figura inédita que permite a los carabineros controlar la identidad sin necesidad de indicio alguno de que se haya cometido un delito.Ya en esa oportunidad, como Frente Amplio nos opusimos a la medida, no solo porque implicaba vulnerar los derechos de las personas o porque subsidiaba en la práctica el a veces mal trabajo de Carabineros, sino también porque esa medida, que aquí han anunciado como la panacea para combatir la delincuencia, no es un instrumento eficaz que contribuya realmente a la disminución del delito. Ese control de identidad se aprobó y las promesas que se hicieron no se cumplieron. Ahora, este gobierno toma la batuta y pretende ahondar en esa línea equivocada, pues cree que controlando sin razón a menores de edad se va a prevenir la comisión de delitos. Más allá de las tremendas vulneraciones a la Convención sobre los Derechos del Niño que implica el control de identidad preventivo a menores de edad, las que han sido confirmadas por todos los organismos internacionales y expertos en la materia, voy centrarme en la eficacia de la medida. Lo único que tiene de preventivo este control es la palabra “preventivo”, pues no sirve como herramienta para combatir el delito, sino simplemente como un mecanismo para que carabineros pueda detener sin razón a gente en las calles, solo a base de prejuicios o discriminaciones de alguna clase. Todos hemos visto videos en los que carabineros usa este control contra estudiantes, contra grupos que protestan pacíficamente, contra mapuches y contra un largo etcétera. Desde que se instauró el control preventivo a mayores de edad, carabineros ha realizado más de setenta mil controles preventivos de identidad a menores de edad, a pesar de estar prohibido por ley. Si ya actuaban así cuando era ilegal, ¿qué harán si se aprueba este proyecto de ley? ¿Van a detener a niños y niñas de diez años de edad o de doce años de edad? Todos los argumentos que entregaron los técnicos en la comisión apuntan a que esta medida no será efectiva ni cumplirá con el objetivo que se propone. A propósito de la polémica a la que nos hemos visto enfrentados en los últimos dos días -me refiero a la necesidad de que exista evidencia respecto de las cosas que se declaran o afirman-, me llama la atención que, no obstante que no hay ninguna evidencia de que esta medida pueda cumplir con el objetivo que se propone, igual la podríamos aprobar. Me parece una inconsecuencia brutal, considerando lo que muchos declararon ayer. ¡Si vamos a legislar sobre prevención, hagámoslo en serio! Más controles preventivos de identidad no serán eficaces para disminuir la delincuencia. Tampoco serán eficaces para identificar a niños vulnerables o con problemas, como han sostenido algunos diputados de la Democracia Cristiana para justificar su inaceptable voto a favor de esta medida. Acá hay dos visiones distintas. Una parte de esta Cámara apoya al gobierno y cree que esta medida puede ser efectiva, con lo cual no estoy de acuerdo, porque tengo una convicción totalmente distinta: creo que esta medida no sirve para nada. ¿En qué posición están aquellos que dicen: “Ni catorce años de edad ni dieciocho años de edad, pero sí dieciséis años de edad”? ¿Están promediando las convicciones, cuando la evidencia les dice que esto no sirve? ¡No lo entiendo!Es hora de que paremos con esta pirotecnia legislativa de dar más facultades autónomas a las policías, sin entregarles más herramientas para que de verdad hagan mejor su trabajo. Carabineros viene realizando una labor deficiente desde hace muchos años y Chile viene con estas “agendas cortas” desde el 2005, metiendo parches que no solucionan el problema. ¡Esto no da para más!Por lo tanto, creo que este es un proyecto de ley que debemos rechazar.He dicho.El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo.El señor NARANJO.- Señor Presidente, estamos frente a un proyecto bastante curioso. Lo planteo, porque si hay que destacar algo de este gobierno es que quienes más han disfrutado de los tiempos mejores parecen ser los delincuentes, que tienen tomados los barrios, las poblaciones y otros lugares de nuestro país.Implementar un Estado policial a través de este tipo de medidas y, más aún, creer que el problema de la delincuencia se resolverá apuntando principalmente hacia los niños, me parece un despropósito. Sería uno de los pocos países en el mundo que cree que la delincuencia se combate persiguiendo o encarcelando a los menores, más aún cuando todas las organizaciones prestigiosas, tanto nacionales como internacionales, así como los expertos en la materia señalan que el control preventivo de identidad no es eficaz.Por eso, considero que sería muy dañino aprobar este proyecto, ya que sería discriminatorio. Todos sabemos perfectamente bien -no nos engañemos- hacia dónde estará dirigido el control preventivo de identidad. No será hacia los barrios de la clase alta o hacia quienes viven en el sector oriente de la capital, sino principalmente hacia los sectores populares, hacia los barrios pobres de nuestro país.Iniciativas como esta no son eficaces; las estadísticas lo señalan claramente. Es por eso que no voy a apoyar esta iniciativa parlamentaria, ya que crear un Estado policial y creer que la delincuencia se combate persiguiendo y controlando a los niños no es el camino correcto; por el contrario, creo que se pasarán a llevar, una y otra vez, sus derechos humanos y el respeto a su dignidad. Como socialistas, vamos a rechazar esta iniciativa, porque nos parece que está en absoluta contradicción con ese discurso reiterativo del Presidente de la República que señala que los niños están primero. Pareciera ser que los niños están primero para combatir y perseguir a la delincuencia, lo cual es absolutamente contrario a las normas internacionales que dicen relación con el respeto a los derechos de los menores.He dicho.La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Cerrado el debate.-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluyen las siguientes intervenciones no pronunciadas en la Sala y que cumplen con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:El señor PRIETO.- Señor Presidente, la necesidad de avanzar en aumentar las medidas de prevención del delito en nuestro país es un imperativo. El presente proyecto de ley pretende cumplir con esa necesidad.Siempre ha sido un tema de suma importancia la seguridad en nuestras calles. Para ello, a lo largo del tiempo hemos implementado diversas medidas; pero frente a las circunstancias actuales, y bien lo ha fundamentado el gobierno, resulta necesario ampliar las facultades preventivas de las policías en nuestro país.Hay que tener claro que este proyecto contiene una de las medidas que debemos implementar. Asimismo, creo que todos podemos coincidir en que hay otros ámbitos en materia de prevención, de rehabilitación y resocialización en los que podemos avanzar.Ahora, este proyecto en su forma original planteaba cubrir una situación que hasta hoy quedaba expuesta, esto es, ampliar el control preventivo de identidad a menores de dieciocho y mayores de catorce años de edad. Respecto de este punto se han generado diversas críticas, pero considero que los fundamentos están, y el apoyo de la ciudadanía también.Sobre el particular, conforme a los datos proporcionados por Carabineros de Chile y por la Policía de Investigaciones, ha existido un alza sustancial de la participación de menores en delitos violentos. Por ejemplo, conforme a los datos aportados por Carabineros de Chile en delitos de robo con violencia e intimidación de vehículos, la detención de mayores de catorce y menores de dieciocho ha llegado a un 41,1 por ciento. Asimismo, la Policía de Investigaciones ha informado que ha existido un aumento de 89 por ciento en el uso de armas en robos con violencia e intimidación, y que la participación de niños ha aumentado en 90 por ciento.Entonces, con estos datos queda clarísimo que resulta necesario permitir a los encargados de resguardar la seguridad pública poder llegar con anterioridad a la comisión de los delitos, poder prevenir que se afecte la seguridad pública.Esta necesidad de ampliar las facultades preventivas de nuestras instituciones no puede establecerse sin los respectivos contrapesos y seguridades y garantías respecto de las personas que van a ser objeto de estos controles. Por ello, este mensaje cumple a cabalidad al establecer todas las medidas y resguardos necesarios para asegurar los derechos de las personas, y particularmente respecto de los menores de dieciocho años.Ahora, si bien se modificó la propuesta inicial respecto del espectro etario respecto del cual se puede realizar el control preventivo de identidad, considero que tenemos que volver a ampliarlo a los mayores de catorce años y menores de dieciocho años, esto con todos los resguardos necesarios, dado que los datos ya están sobre la mesa, y los mayores de catorce años pueden ser penalmente responsables, lo que implica que hay que realizar todas las medidas preventivas que tengamos a nuestra disposición para evitar que dichos jóvenes comentan delitos.Es por todo lo que he expuesto que estoy a favor de esta iniciativa del gobierno, pero también considero que hay que volver a los términos iniciales del control preventivo de identidad de menores de edad, dado que solo así podremos permitir a nuestras policías realizar una labor preventiva eficaz.He dicho.La señora DEL REAL (doña Catalina).- Señor Presidente, nuestra legislación cuenta con herramientas para prevenir y hacer frente a los delitos y, para ello, entre otros, contempla lo señalado en el artículo 85 del Código Procesal Penal, esto es, el denominado “control de identidad”.Hoy estamos discutiendo en esta Sala, entre otros temas, si la edad para el citado control preventivo será a los catorce o a los dieciséis años de edad.Muchos han señalado que los catorce años es una edad poco adecuada para que se le realice un control de identidad a un adolescente; sin embargo, esos mismos parlamentarios sí están dispuestos a que menores puedan votar y determinar, si así lo desean, un cambio de sexo. ¿En qué quedamos? ¿Son o no son responsables de sus actos?Se señala con firmeza que los niños y adolescentes tienen derechos y que los mismos están siendo vulnerados por quienes quieren que la edad sea catorce años; sin embargo, todavía no escucho a esos mismos colegas señalar, con la misma fuerza, que también tienen deberes. Es decir, les mostramos, por interés propio, solo una cara de la moneda. Señor Presidente, nos estamos acostumbrando a un doble estándar, a un discurso para la galería, quitando a los padres su derecho a guiar a sus hijos o hijas, y permanentemente quebrantando el núcleo más importante de la sociedad: la familia. Y a pesar de que muchos adolescentes son usados por adultos para cometer delitos, seguimos con el mismo discurso.El proyecto en discusión deja claramente establecido que tratándose de niños, niñas y adolescentes, el control de identidad se ejercerá con pleno respeto a la Convención sobre los Derechos del Niño y a los demás tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes sobre la materia.Señor Presidente, es nuestra obligación legislar de manera responsable, siempre pensando en el bien mayor, en este caso el de los niños y adolescentes; pero no podemos olvidar que también tenemos a las víctimas, que, enfrentadas a algún delito, quedan en la más absoluta indefensión.Insisto: considero que desde los catorce años hacia arriba es una edad adecuada para aplicar por ley el control de identidad, pues cuando un niño de entre catorce y dieciséis años comete un delito y no hacemos nada, estamos haciendo doble daño: a la sociedad, porque no la protegemos de ese delincuente, y al niño, porque no le damos la posibilidad de rehabilitarse.He dicho.