Ministro Fontaine encabeza inauguración del centro de distribución ‘El Peñón’ de Walmart
Las instalaciones representan la mayor inversión en logística de la compañía supermercadista fuera de Estados Unidos.

Martes, 10 de septiembre de 2019. El ministro de Economía, Fomento y Turismo, Juan Andrés Fontaine, junto a su par de Trabajo, Nicolás Monckeberg; encabezó la inauguración del nuevo centro de distribución ‘El Peñón’ de Walmart, el primer centro omnicanal de la compañía en el mundo, que contempla una inversión de US$180 millones y la creación de 2.000 nuevos puestos de trabajo.

 

El centro de distribución cuenta con 145 mil metros cuadrados, permitirá mejorar la capacidad logística de la compañía para abastecer el 100% de sus locales de Arica a Punta Arenas y representa la mayor inversión en logística de la firma supermercadista fuera de Estados Unidos.

 

Al respecto, el secretario de Estado señaló que “de esto hablamos cuando hablamos de Chile en Marcha, de construir y poner en marcha obras de esta naturaleza. Aquí estamos en presencia de una inversión de US$ 180 millones que va a dar empleo a 2.000 personas cuando ya esté en plena operación en los próximos meses. Significa abrirle las oportunidades de emprendimiento y de crecimiento a los 1.500 proveedores que trabajan acá, muchos de ellos pyme, y eso significa también más inversión y más fuentes de trabajo”.

 

La mayor parte de los nuevos puestos de trabajo generados por el centro de distribución serán ocupados por vecinos de San Bernardo, quienes también suplirán parte de los diversos servicios requeridos por el centro de distribución.

 

El proyecto fue apoyado en su tramitación por la Oficina de Gestión de Proyectos Sustentables (GPS) del Ministerio de Economía.

 

Al respecto, Fontaine destacó que “en el Ministerio de Economía estamos dedicados a impulsar estos proyectos, a destrabar su avance y puedo dar cuenta de que, en los próximos seis meses, calculamos que 48 proyectos van a iniciar su construcción o se pondrán en operación, por un monto equivalente a US$ 8.500 millones y que van a significar una creación de 27 mil puestos de trabajo”.

 

“En eso estamos trabajando como Gobierno, para crear esa cadena, ese círculo virtuoso de la confianza, la inversión, el crecimiento, la creación de empleo y la mejor calidad de vida de los chilenos”, enfatizó el secretario de Estado.

 

El proyecto destinó más de US$15 millones a mitigaciones viales, sociales y medioambientales, que equivalen a cerca del 8% del total de la inversión.

 

Además, se invertirán US $8 millones en mejorar 69 hectáreas agrícolas y obras para contribuir en la conservación del suelo de 17 hectáreas del Cerro Chena.

 

Otros US$7 millones se destinaron a trabajos de mejoramiento de la infraestructura vial del sector para evitar alterar el flujo actual de vehículos y realizar mejoras relevantes al tránsito.

 

Expectativas económicas

 

Consultado por la nueva Encuesta de Expectativas del Banco Central, el ministro Fontaine afirmó que “la economía chilena ha sido afectada por un bajón generalizado de la economía mundial, están revisándose a la baja las expectativas de crecimiento de Estados Unidos, de China, de Europa y de América Latina. En comparación con el resto de América Latina, Chile está creciendo, de manera que estamos trabajando para eso, precisamente impulsando la inversión, la productividad y así vamos a acelerar en forma sostenida el crecimiento de Chile”.