PROHIBICIÓN A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DECONDICIONAMIENTO DE PERMANENCIA DE ESTUDIANTES A CONSUMO DE MEDICAMENTOS PARA TRATAMIENTO DE TRASTORNOS DE CONDUCTA (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 11662-04)La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de Educación y la ley sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales, en el sentido de prohibir que se condicione la permanencia de estudiantes al consumo de medicamentos para tratar trastornos de conducta.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 19ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 4.La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).- En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señora Presidenta, este es un proyecto que ya se encuentra en tercer trámite constitucional. Anteriormente, en esta Sala lo votamos a favor en forma unánime. Lo que establece es que no se puede condicionar la permanencia o la incorporación de un niño o una niña en un colegio a la exigencia de que esté medicado. Esto no quiere decir que un niño no pueda necesitar una medicación; lo que dice el proyecto es que dicha medicación no puede ser una exigencia por parte del colegio para mantenerle la matrícula o para que pueda ingresar al establecimiento.El Senado cambió el orden en que estaba dispuesta esta prohibición; es decir, no hizo ningún sustantivo.Por lo tanto, llamo a los parlamentarios, que ya aprobaron esta iniciativa de forma unánime hace algunas semanas, a hacer lo mismo hoy.He dicho.La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señora Presidenta, en primer lugar, agradezco al colega Jaime Bellolio por el apoyo que dio al proyecto; es coautor del mismo y me acompañó al Senado para explicar la importancia de aprobarlo. En el Senado también fue aprobado por unanimidad.Solo quiero hacer un llamado de atención -además de pedir que volvamos a votar a favor en forma unánime, como lo hicimos hace algunas semanas- y que nos hagamos la siguiente pregunta: ¿por qué Chile se ha convertido en uno de los países que más medica a los niños en la etapa escolar? ¿Cómo llegamos a ese punto? ¿Por qué llegamos al punto de que las escuelas exijan que los niños tengan que estar drogados para recibir educación?Pareciera que hay dos sujetos susceptibles de recibir el derecho a la educación en Chile: aquellos niños que están quietos, sentados y que no se mueven, y aquellos niños que están drogados. No hay otra posibilidad. Esto habla muy mal del tipo de educación que hoy se está entregando. Algo le pasa al sistema. No se trata de que los niños estén enfermos.Si un niño recibe un medicamento, se supone que se debe a que tiene una enfermedad. Entonces, tendríamos que concluir que el 25 por ciento de nuestros niños que están en el sistema escolar, o sea, un cuarto de la población infantil, aparentemente estaría enfermo y por ello lo estamos medicando. Esta situación claramente tendría que hacernos reflexionar sobre el tipo de educación que estamos entregando y sobre el tipo de coerción que estamos ejerciendo sobre los niños, pues finalmente los estamos culpando de un problema que tiene nuestro sistema educativo. Por ello, hago un llamado a que reflexionemos sobre el tipo de educación que se imparte, que finalmente hace que los niños tengan que estar drogados para poder recibirla. Esa es la realidad que tenemos.Agradezco al Senado por haber votado a favor este proyecto por unanimidad. Creo que vamos a avanzar. El hecho de decir que el niño no es el que tiene la culpa o que no es el responsable de la educación que tenemos permitirá que centremos la mirada en el sistema educativo que tenemos y en el hecho de que es este el que tiene que cambiar. No debemos cicatrizar la infancia; no debemos medicar la infancia. Claramente, debemos interrogar al sistema educativo que hemos construido y que hace que finalmente los niños hoy tengan que estar drogados para poder aprender.Por último, hago un llamado a aprobar las modificaciones del Senado. Como señaló el diputado Bellolio, las enmiendas son absolutamente formales y han respetado absolutamente el principio, el contenido y el objetivo de este proyecto.Espero que votemos a favor unánimemente este proyecto hoy.He dicho.La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señora Presidenta, por cierto, me sumo a las palabras de la diputada Cristina Girardi y del diputado Bellolio.Simplemente quería intervenir en el tercer trámite de este proyecto, pues ya estamos ad portas de que se convierta en ley de la república.Valoro y agradezco todo el trabajo que ha hecho la diputada Cristina Girardi, porque realmente ha sido perseverante en empujar a los parlamentarios y parlamentarias del Congreso Nacional a tener una apertura de conciencia respecto de lo que significa la medicación de nuestros niños y niñas en los establecimientos educacionales. Efectivamente, es una situación que ya está estudiada y que ha sido manifestada ante la comisión, pero -reitero- gracias a la perseverancia e insistencia de la diputada Girardi.También en nuestros distritos, después de iniciado este debate, muchos apoderados y apoderadas, y también los propios estudiantes, nos han manifestado que hay un problema serio en los colegios a raíz de los diagnósticos que, incluso, a veces, hacen los profesores y profesoras sin las herramientas que tiene un especialista en la materia, como lo es un médico. En efecto, hacen diagnósticos sobre trastornos de déficit atencional. En consecuencia, existe un sobrediagnóstico y, por tanto, un exceso de medicación en los establecimientos educacionales a niños que realmente no lo necesitan.Aclaro que el proyecto no busca establecer una prohibición a que existan tratamientos médicos, sino evitar que se utilice la medicación de niños y niñas como un argumento para condicionar su permanencia en el establecimiento educacional, y también evitar el sobrediagnóstico que se está produciendo en los colegios, que tiene lamentablemente a los niños más pequeños, incluso a adolescentes, dopados, lo que trae serias repercusiones sobre su salud y desempeño futuro en nuestra sociedad. Por lo tanto, llamo a aprobar las modificaciones del Senado a este proyecto para que ojalá se convierta pronto en ley de la república.He dicho.