Creación de empleos asalariados suman 177 mil en los últimos 12 meses
Durante el último año se han creado más de 177 mil empleos asalariados privados, según el último informe sobre la base de los indicadores laborales de la Superintendencia de Pensiones (SP), lo que fue valorado este martes por el Ministro del Trabajo y Previsión Social, Nicolás Monckeberg.

Según el detalle proporcionado por el titular de la cartera, de los 177.512 empleos creados en 12 meses, 88.034 corresponden a Mipymes, lo que representa el 50% del total, lo que constata que las medianas y pequeñas empresas son las principales generadoras de trabajo en el país.

“Las cifras de empleo administrativas a junio de este año son positivas. Estamos creando 177 mil nuevos empleos, de acuerdo al Seguro de Cesantía, y cerca de 150 mil de acuerdo a la Superintendencia de Pensiones. Sin duda es una cifra importante, pero sabemos que no es suficiente y todo nuestro esfuerzo, en un momento económico complicado en el mundo, es crear empleos a mayor velocidad, porque al final nuestra meta no es llegar a superar el gobierno anterior, situación que ya está ocurriendo, o incluso cumplir nuestro objetivo de crear 600 mil empleos en cuatro años que también está ocurriendo”, declaró el Ministro Monckeberg tras participar en un seminario realizado en la Facultad de Economía de la U. de Chile.

La tendencia en el último año señala que tanto los empleos con contrato indefinido como los empleos con contrato a plazo fijo siguen creciendo de manera sostenida, sumando 153.882 y 23.630, respectivamente.

Otro ítem positivo de la muestra de la SP es que aumentan las empresas que crean trabajo dependiente con cotizaciones, una de las principales preocupaciones del Gobierno del Presidente Sebastián Piñera. En junio, hay 339.651 empresas adscritas, 11.545 más que el año pasado.

Entre los sectores que más crearon empleo están: Actividades Inmobiliarias y empresariales (21.452), Construcción (18.718) y Comercio (16.776).

Respecto a la brecha de género en los salarios, ésta sigue disminuyendo: mientras que en el 2017 llegaba a 17,6%, en la actualidad baja un punto, llegando a 16,6%, lo que fue destacado por Monckeberg.

“Queremos mantener este ritmo de creación de empleos y para eso tenemos que hacer reformas legales importantes. En primer lugar hacemos un llamado a que no nos demoremos un día más en aprobar y despachar el proyecto de Sala Cuna Universal, porque impactará inmediatamente en el empleo de muchas mujeres (…) En segundo lugar, la adaptabilidad laboral, la posibilidad de tener jornadas menos rígidas también le abre la puerta a muchas personas que hoy quieren y pueden trabajar, pero que con la rigidez actual no lo pueden hacer. Ese es el desafío como país”, enfatizó.

En materia regional, la Magallanes, Antofagasta y Tarapacá lideran la creación de empleos, mientras que la Metropolitana mantiene su tendencia al alza con un 2,6% en 12 meses.