Ministro del Trabajo convoca a parlamentarios de ChileVamos para analizar agenda laboral del Gobierno
-En el encuentro se acordó seguir trabajando en conjunto para impulsar las actuales iniciativas del Ejecutivo.

El Ministro del Trabajo y Previsión Social, Nicolás Monckeberg, convocó a diputados y senadores de ChileVamos a una reunión transversal en la que participaron parlamentarios de la UDI, Evópoli y Renovación Nacional, y que se realizó en la noche del lunes en Lo Barnechea.

En el encuentro se analizó la agenda laboral del Gobierno y los parlamentarios junto al Ministro sellaron un acuerdo de unidad para seguir trabajando juntos y defender estas iniciativas y evitar que en Chile tengan cabida proyectos como el que impulsa el Partido Comunista que, aseguraron, lo único que van a lograr es destruir el mercado laboral chileno.

Estuvieron presentes los senadores José Miguel Durana (UDI), Rodrigo Galilea (RN), Rafael Prohens (RN) y Kenneth Pugh (Independiente), además de los diputados UDI, Jorge Alessandri, Jaime Bellolio, Juan Antonio Coloma, Guillermo Ramírez, Ramón Barros, Javier Macaya, Nino Baltolu; de RN, Karin Luck, Alejandro Santana, Sebastián Torrealba, Jorge Durán, Eduardo Durán, Ximena Ossandón, Sofía Cid, Hugo Rey, Leonidas Romero, Jorge Rathgeb, Luis Pardo, Miguel Mellado, José Miguel Castro, y el diputado de Evópoli, Francisco Undurraga, entre otros.

En la reunión también participó el experto y consultor internacional, Alejando Melamed, quién expuso sobre el efecto de los empleos del futuro en el mercado laboral.